GEERTJAN DE VUGT

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
GEERTJAN DE VUGT(1985) promoveerde op een proefschrift over politieke dandy's en is werkzaam bij de Koninklijke Nederlandse Akademie van Wetenschappen. Eerder was hij verbonden aan Princeton University en het Internationales Forschungszentrum Kulturwissenschaften in Wenen. Hij schrijft over poëzie en literatuur voorde Volkskrant. In 2022 verschijnt bij Uitgeverij Van OorschotFonkelrozen. Over vingerafdrukken.