We waren gewaarschuwd

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
In februari verscheen van Jaap Tielbeke We waren gewaarschuwd, over de ontvangst van het profetische milieurapport van de Club van Rome en wat we er sindsdien (niet) mee hebben gedaan.
Simon Dequeker hielp hem bij het onderzoek, waar ook dit artikel uit voortkwam. Voor dit verhaal hebben we onder meer gebruik gemaakt van het persoonlijk archief van Frits Böttcher, opgeslagen in het Noord-Hollands Archief. Met dank aan Odinn Melsted, onderzoeker aan de Universiteit Maastricht, voor informatie over de Amerikaanse oliebaronnen.