Dienstplicht

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 mei 2022
Misschien is het een idee om van ingezondenbriefschrijvers te vragen of ze hun geboortejaar willen vermelden, in plaats van hun woonplaats.
De brief van Rob Hamburger doet vermoeden dat hij net komt kijken, geen enkele kennis heeft van de naoorlogse protestbewegingen wereldwijd, en alleen de beschikking heeft over zijn eigen mening.
De enige die in de jaren zestig en zeventig nog het standpunt van Rob Hamburger had was de studentenvereniging Pro Patria, waarin een stelletje extreemrechtse corpsballen soldaatje speelde met antieke uniformen en witte pluimen op de negentiende-eeuwse hoofddeksels.
Wie geregeld de columns van Opheﬀer leest, kan daar voldoende omstandigheden in aantreﬀen om te begrijpen waar zijn anti-oorlogsgevoelens vandaan komen. Natuurlijk is hij een zeurpiet, maar wel een zeurpiet die kan schrijven en die telkens laat zien dat standpunten met de generaties mee veranderen.
M. DE KONING GANS (1942)
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl