Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
InDe Groene Amsterdammer Podcastinterviewt Kees van den Bosch Tjitske Lingsma over haar onderzoek naar seksueel misbruik binnen de rooms-katholieke kerk in Oost-Timor. Onze podcast is elke vrijdagochtend gratis beschikbaar via groene.nl/podcasts en via de andere bekende podcastkanalen.