OOIT MOET ER IEMAND TEGEN ZIJN WIL ETHICUS ZIJN GEWORDEN

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
De eerste twee die we zelf gemaakt hebben, omringd door de ethici met hun knuppels en schilden.
Waar mogen die twee nog beschadigd worden en kunnen ze tegengehouden worden als ze op elkaar klimmen?
Ze zijn er al mee begonnen en straks raken ze ons aan, wie wil dat echt tegenhouden, ze zijn zo veel mooier dan de rustigste van ons zich herinnert dat hij óf een ander ooit was.
(Bovendien, de eerste ethicus is al begonnen muntjes te gooien naar de twee op de vloer, op het tapijt, omdat ze als kinderen zijn en we willen niet dat ze huilen en blijven liggen omdat ze gevallen zijn.)
Je bent niet gemaakt om rond te lopen als een waarover gehoopt wordt dat hij nog eens kan spreken, maar om meer te maken waarover je weet dat er meer van kan zijn.
(Het kwade noch het goede bestaat ergens uit, is iets, want als ze iets waren waren ze van elkaar en hadden ze aan elkaar genoeg.)