De macht der gewoonte

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 september 2022
Hoe, en waarom, wordt 'het gewone' ingezet in de politiek? Sociologen Menno Hurenkamp en Jan Willem Duyvendak gaan er op 3 oktober over in gesprek met Evelien Tonkens, Mark Lievisse Adriaanse, Hubert Smeets en Marcel Ham. Om 20.00 uur in Spui25 (Amsterdam).