La France insoumise

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
18 augustus 2022
Frankrijk-correspondent Angela Dekker noemde inDe Groenevan 4 augustus La France insoumise, de partij van Jean-Luc Mélenchon, 'extreem-links'. Anderhalve maand ervoor (15 juni) noemde ze Mélenchon de 'voorman van radicaal-links'. Heeft de partij in korte tijd een belangrijke verandering ondergaan waar Dekker niet over bericht, of strooit ze ongelukkig met termen die wezenlijk van elkaar verschillen?
Extremistische partijen zijn in de kern antidemocratisch, wat van La France insoumise, dat meedoet aan verkiezingen, niet kan worden gezegd. Daarbij kun je je natuurlijk afvragen wat eigenlijk radicaler is: 9,8 miljard dollar winst in april tot en met juni voor Frankrijks grootste oliebedrijf Total of een politiek programma dat een klimaatcatastrofe probeert te voorkomen? Voor iemand die nog lang op deze planeet wil rondlopen, is het antwoord duidelijk.
TEUN DOMENICUS
Jan Rothuizen