BERNKE KLEIN ZANDVOORT

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
BERNKE KLEIN ZANDVOORT(1987) beweegt zich tussen beeldende kunst en literatuur. Ze schrijft poëzie en essays, en werkt met fotografie en film. Haar tweede bundel,Veldwerk, werd genomineerd voor De Grote Poëzieprijs en de Paul Snoek Prijs. Op dit moment werkt ze aan een filmproject over het oog als orakel en een essaybundel die bij Uitgeverij Querido zal verschijnen.