Camus

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 september 2022
Met veel genoegen heb ik inDe Groenevan 15 september de bespreking van Albert Camus'Algerijnse kroniekendoor Esha Guy Hadjadj gelezen. Camus is een schrijver die in mijn ogen met kop en schouders uitsteekt boven Sartre, met wie hij vaak in één adem wordt genoemd.
In tegenstelling tot Sartre, die onomwonden partij koos voor het communisme, het beleid van Stalin goedpraatte en zich in de jaren zeventig zelfs voor het karretje van de Baader-Meinhof-groep liet spannen, liet Camus zich door geen enkele ideologie zand in de ogen strooien. In conﬂicten, zoals de Algerijnse onafhankelijkheidsstrijd, koos hij geen partij, maar streed hij voor de waardigheid van de mens. Terwijl bij Sartre de 'mens' gedegradeerd wordt tot een abstract en universeel begrip ('de mensheid') was het voor Camus de individuele mens die telde, de mens van vlees en bloed. De mensheid beter maken was volgens hem onmogelijk, het enige wat je als mens kon én moest doen, was je ten volle inzetten voor je medemens.
ALBERT KORT,Kapelle
Jan Rothuizen