Ik trek een binnenplaats in mij over

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
buiten in de stahand van het land staat seizoensbruidje winterregel het schaap eet van haar rug haar anker alle schermen vernietigt het zalig zal de toendra kunnen liegen - hoe zalig zal de toendra liegen? zalig zal de toendra liegend een beauty zijn om dit schaap heen! zalig zal de toendra liegend een beauty zijn wanneer jouw vuuramandelen erover rollen verraden hoe groot de ruimte werkelijk is! in het parcours van de dag, hoeveel jonge kamers kaken bezitten en poesjes elkaar likken of omvallen in de straat het bos draagt in de verte twee gedichten, grote bomen steken uit boven het omringende land en het zingen van vogels is nog onafhankelijker dan de plantarmen, de enorme houten haspel staat met zwarte rubberen slangen eromheen gedraaid; 'zwarte omlijningen zijn onnodig', zeggen dat iets dit is of dat, je wangen blijven slapende oude directrices - dertig jaar cirkelen dure meren in droge ogen, gedragen vissen in spreeuwen zwermend op punten breek, brak, schoon, grootineen, teek en beeld aan jonge handen, zie ze overnoemen, zie hun afweken kapsels de rossige overtuigingen bloeden van alcoholische flessen rijst grote oom met zijn pamfletten en het asfalt van de weg blijft zen, laat zich bezoeken door iedereen nieuwe detailmeisjes spreken af de regen valt, mag in de zichzelf masserende harten putoogjes regenen hoor je de onsterfelijken spelen met hun jas?
