BETÜL SEFIKA

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
BETÜL SEFIKA(1995) woont en werkt in Antwerpen als beeldend kunstenaar en schrijver. Ze nam deel aan de Parijsresidentie van deBuren en publiceerde inDW B,Kluger Hans,Deus Ex Machina,rekto:versoenTIM magazinein de vorm van poëzie, illustratie, video en horoscoop. Momenteel onderzoekt ze in het kader van het Slow Writing Lab wat aanen afwezigheid kan betekenen in tekst en beeld.