Diversiteit of klassenstrijd?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 augustus 2022
In hun briefwisseling (inDe Groenevan 28 juli) maken Ewald Engelen en Thijs Kleinplaste de kwestie ingewikkelder dan nodig. Een paar vaststellingen volstaan: 1) Ultrakapitalisme leidt niet automatisch tot discriminatie van minderheden, maar ultrakapitalisme blijkt wel een vruchtbare voedingsbodem voor discriminatie. Depowers that bezijn gebaat bij verdeeldheid onder de werknemers, en gediscrimineerden vormen een proﬁjtelijke arbeidsreserve; 2) Er is discriminatie waarvan de aanpak niet bepaald prioriteit verdient. Te weinig vrouwen of te weinig niet-blanke personen in de top van bedrijven of van overheidsinstellingen is er een voorbeeld van. Bevoorrechting deugt niet, en is ook voor vrouwen en andere gediscrimineerden geen te rechtvaardigen ambitie; 3) De voorstanders van emancipatie van vrouwen en minderheden hebben machtige tegenstanders, en ze zullen bondgenootschappen moeten sluiten om resultaten te behalen. Laat ze zich scharen onder de vaandels en achter het schild van de radicaal-linkse beweging. Daaronder vallen strijdbare vakbonden, radicale stromingen binnen de SP en de PvdA, buitenparlementaire linkse oppositie, kritische intelligentsia. Radicaal-links vormt de belichaming van het idee dat alle mensen gelijkwaardig zijn, dat achterstelling en uitbuiting moeten worden uitgeroeid, en is daarmee ook de natuurlijke thuishaven van strijders tegen seksuele en etnische discriminatie. Bovendien is radicaal-links een onmisbare kracht tegen het fascisme, dat voor de gediscrimineerden de grootste bedreiging vormt.
DAAN BROUWER,Amsterdam
Jan Rothuizen