ROZALIE HIRS

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
ROZALIE HIRS(1965) is naast dichter ook componist. Van haar hand verschenen tot nu toe zeven Nederlandstalige dichtbundels bij Uitgeverij Querido, waaronderoneindige zin(2021), en zes verzamelbundels in andere talen, waarondergestammelte werke(Berlijn: kookbooks, 2017). Sinds 2002 maakt Hirs ook digitale poëzie: interactieve gedichten die ontstaan in samenwerking met beeldend kunstenaars en grafisch ontwerpers.