Cryptogram 3608

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 augustus 2022
Horizontaal7. Het maken van een compositie voor de show (15) 9. Wie tijdenlang over het water uitkijkt, krijgt zin in iets lekkers (7) 10. Ze kreeg die noot maar niet haar strot uit (7) 11. Op dat gebied moet u weg wezen en een andere baan zoeken (15) 12. Het ging zo snel dat het alweer bijna voorbij is (9) 13. Hij loopt veel en probeert dat op een hoger niveau te brengen (5) 14. Iets aan zo'n oude telefoon maakt dat zij onrustig zit (8) 18. Zo'n spelletje houdt dat broekje alleen maar op (6) 19. Het bewijs dat je dat mutsje hebt gekocht (8) 20. Krantenjongen, voornamelijk in december (6) 21. Dat krijgen van kinderen benadrukt nog maar eens het gezegde (6) 22. Dit is heel goed voor een chauffeur maar ik ben er echt op tegen (9)
Verticaal1. Kapitale injectie om weer net zo goed te worden (15) 2. Een deel van de doelstelling is het paard in ruste te steunen (8) 3. Toen zij langs kwam hield hij de misdaad voor gezien (14) 4. Ik leg juist mijn werk neer voor de kleine visser (8) 5. Maak ruimte en zet daar wat huizen bij elkaar (6) 6. Een redelijk slanke taille die zeker niet opvalt (15) 8. Zij zijn net zo als jij (7) 13. Speelt een dubbelrol: kan prachtig walsen maar heeft niks met koren(8) 15. Wat meer en meer brandde (6) 16. Grazen rond putten en eindeloos veel beelden (6) 17. 't Heeft veel publiek en houdt het warm! (6)
Oplossing cryptogram 3607
Horizontaal8 post-gelegenheid, 9 slag-boom, 10 up-beat, 11 onweer-staan-baar, 13 suggestie, 16 knol, 17 inflatie, 18 strooi(stro), 20 arm-borst(kruisboog), 21 cutter, 22 lis-een, 23 leisteen(lijst één).
Verticaal1 Hollandse nieuwe, 2 stijgbeugel, 3 gehoor-gestoorde, 4 hei-mat, 5 snij-punt, 6 leger-aanvoerder, 7 a-dat(gewoonterecht), 12 rol-zitting, 14 toe-laten, 15 ensemble(jas en rok), 19 Etos(ethos).