Gezinshuizen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 juli 2022
De gezinshuissector is nog relatief jong en heeft pas sinds 2019 erkende kwaliteitscriteria, opgesteld door deskundigen uit het veld in samenwerking met het Nederlands Jeugdinstituut. Het NJi probeert alle gezinshuizen in Nederland in kaart te brengen, maar laat weten daar tot op heden niet volledig in te slagen omdat een centrale registratie ontbreekt.
De sector moet zijn positie in het jeugdzorglandschap nog bevechten. Dat blijkt ook uit een manifest van afgelopen zomer, waarin wetenschappers en bestuurders van zorginstellingen de noodklok luiden. Zij waarschuwen dat gezinshuisouders in juridische zin (nog) geen gesprekspartner en belanghebbende zijn in de jeugdbeschermingsketen en binnen het systeem vaak niet worden erkend als professionele instelling. In conﬂict met voogden of de jeugdbescherming ontbreken volgens deskundigen instanties die gezinshuisouders of -kinderen kunnen bijstaan als zij het idee hebben dat hun onrecht of schade wordt aangedaan. De positie van gezinshuisouders en -kinderen is volgens het manifest nog 'bijzonder kwetsbaar'.