Nog geen druppeltje angstzweet Toen we de wereld bereisden in tachtig dagen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
De negentiende eeuw was een tijd van grenzeloosheid. Door technologieën als die van de trein en de telegraaf werd de wereld kleiner, en geen boek vertegenwoordigde dat idee beter dan Jules Verne'sDe reis om de wereld in tachtig dagen.
Pierre Pitrou Nantes, Musée Jules Verne / Photo 12 / Alamy | links: affiche voor het toneelstuk in het Châtelet Theater in Parijs, negentiende eeuw