CO2 in bier

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
'De directie van de oudste bierbrouwerijen van Nederland had ingezet op CO2-neutrale bierproductie', las ik inDe Groenevan 7 juli. Het kon er niet van komen vanwege het niet aangepaste stroomnetwerk. Nu geloof ik dat wel. Maar als het er wél van gekomen was, hadden we dan CO2-vrij bier gehad? Naast de smaak is de lichte prikkeling van CO2 juist het kenmerk van bier en vele andere frisdranken. Dat leidt dan weer tot de vraag wat eigenlijk de bijdrage van al deze CO2-houdende dranken aan de Nederlandse CO2-belasting is. Moet ervoor gepleit worden om deze dranken te mijden?
HENK KRAAIJENBRINK,Borne
Jan Rothuizen