Data & Debat

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 augustus 2022
Het publieke debat zou een vrije marktplaats moeten zijn waar ideeën met elkaar strijden, net zo lang tot het beste idee bovendrijft. Zo dacht John Stuart Mill erover. Maar wat blijft daarvan over in tijden van nepnieuws, bots en microtargeting? Nu het debat in toenemende mate online plaatsvindt is het belangrijk te onderzoeken op welke manier algoritmen, dataïsme en kwaadwillenden daar invloed op hebben. Data & Debat onderzoekt dat samen met de Universiteit Utrecht, de Universiteit van Amsterdam en freelance onderzoekers.
Zo onderzochten we eerder hoe het klimaatdebat zich in twintig jaar ontwikkelde in de berichtgeving in kranten en deden we onderzoek naar de alliantie tussen boze boeren en complotdenkers.
...