Het haatkabinet van Bolsonaro In aanloop naar de Braziliaanse verkiezingen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
Al bijna twee jaar ondergraaft Jair Bolsonaro de geloofwaardigheid van de aanstaande verkiezingen op 2 oktober. Onder zijn gewapende aanhangers stuurt hij aan op een coup. 'Als het moet voeren we oorlog. Dat zijn we verplicht.'
Alisson Demetrio / Getty Images | President Bolsonaro tijdens het Cowboy Festival van Barretos. Brazilië, 26 augustus ...