Het geheugen niet verliezen Russen in het buitenland

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
Sinds de Russische inval in Oekraïne zijn honderdduizenden Russen het land ontvlucht, onder wie schrijvers, wetenschappers en kunstenaars. Verliest Rusland daarmee de hoeders van het collectieve geheugen?
Natalia Kolesnikova / AFP / ANP | Een vrouw loopt voor een theatergebouw versierd met de letter Z, dat symbool is geworden van steun voor de Russische inval in Oekraïne, Moskou, 20 juni