Agenda groene.nl/agenda

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
26 mei 2022
Paradigma: Michael Young en de meritocratie 20.00 uur / lezing / De Balie, Amsterdam
In de Paradigma-reeks selecteren De Groene en uitgeverij Athenaeum toonaangevende schrijvers uit de vorige eeuw en brengen hun boeken opnieuw uit. Ditmaal: De opkomst van de meritocratie van Michael Young, met o.a. Ewald Engelen.