Macron

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
Uw artikel omtrent de Franse verkiezingen met Macron in de hoofdrol (inDe Groenevan 21 april) was mijns inziens te zacht in de beoordeling. Deze geïncarneerde Thatcher heeft er vijf jaar lang een armzalige koers op gevaren. Met zijn ultra-neoliberaal beleid zette hij alle openbare voorzieningen onder grote druk met als onderdeel excessief politiegeweld om deze maatregelen door te drukken. In wezen verschilt hij niets van zijn tweelingzus, de mini-Mussolini Le Pen, die ook haar karretje voor de één procent zal spannen. Extreem-rechts is altijd al voor het grote geld gegaan, dat heeft de geschiedenis genoeg bewezen. Wie het ook wordt, de volgende vijf jaar wordt meer van hetzelfde en nog een ﬂinke dosis ellende erbij.
SERGE COOPMAN