Europese Literatuurprijs

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 juni 2022
In 2011 werd voor het eerst de Europese Literatuurprijs uitgereikt, toen aan de Franse schrijfster Marie NDiaye. In de tussenliggende jaren groeide de prijs uit tot een lijst laureaten (en genomineerden) die, als je terugkijkt, leest als eenwho's-whovan de Europese letteren. Van Julian Barnes tot Sandro Veronesi, van Johan Harstad tot Ali Smith en, vorig jaar, Sasa Stanisic voor zijn romanHerkomst. Niet alleen selecteert de jury op de originaliteit en vertelkracht van de auteur, net zo belangrijk is de bekwaamheid en brille van de Nederlandse vertaler. Beiden worden zodoende bekroond, met tienduizend euro voor de schrijver en vijfduizend voor de vertaler. Zo werd vorig jaar niet alleen Sasa Stanisic bekroond, maar ook zijn vertaalster Annemarie Vlaming.
De prijsuitreiking zal dit jaar op 5 november plaatsvinden op het Crossing Border Festival in Den Haag.