Hester Knibbe

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
9 juni 2022
Uit:Archaïsch de dieren,uitgeverij De Arbeiderspers, 2015
Laten we de oude
brieven verbranden, al die mooi verregende zongebleekte woorden en regels in vlammen opgaan maar schaamteloos
hun inhoud behouden. We hebben geluk gehad, o, wat hebben we -
Laten we
straks andere steden verkennen, door nieuwe straten met muzikanten en slapers op banken slenteren, wennen aan weggaan.
Laten we
daar eten drinken en geven
de zanger genoeg om dronken te worden de bedelaar wat hem toekomt.