Binnen en buiten

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
Binnen, ja ik leef binnen als een plant in een huis met alle ramen op het noorden, om wat zonlicht te kunnen vangen zet je hem dagelijks even in het zonlicht, wat water geven en verder aan zijn lot overlaten.
Een volgroeide plant zal het niet worden, er zal geen briesje wind, geen regenbui over zijn bladeren vloeien, hem heen en weer schudden, zodat hij verder groeit, wat takjes of zaadjes in vruchtbare aarde terechtkomen, zich vermenigvuldigen, sterker worden, meer zuurstof produceren, meer CO2 opnemen, kortom, nuttig worden voor de planeet en al wat er leeft.
Er is ook een buitenwereld met vele lieden die het lot van deze plant in een ander perspectief zien, sommigen vinden dat het geen kwaad kan om deze plant, in hun ogen praktisch een onkruid, met alleen maar slechte eigenschappen, aan zijn lot over te laten. De planeet heeft genoeg nuttiger planten, er is geen gebrek aan zuurstof en CO2 is ook nodig, het kan geen kwaad, de planeet heeft zichzelf altijd gered, gaat dat nu ook doen, economie en welvaart zijn belangrijker.
Er zijn ook sommigen met een ander perspectief en andere ideeën over hoe het kan en moet gaan.
Alle levensvormen hebben nut, dienen een bepaald doel op deze planeet. Met juiste aanpak, zorg en liefde zal het aan vergankelijkheid onderhevige plantje ook gaan bloeien, zaadjes in vruchtbare aarde werpen, voor nog meer nuttige plantjes zorgen, zijn goede rol op deze planeet vervullen. Alles valt of staat met hoe je het aanpakt, hoe je het benadert. De juiste investering en een goede aanpak zullen uiteindelijk voor winst en welvaart zorgen. Liefde en zorg die je geeft, zal je ook terugkrijgen.
Zelfs onkruid is nuttig voor de planeet.