Het onderzoek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
De oorsprong van dit onderzoek ligt in het begin van 2002, als een Oost-Timorese man vertelt dat een vriend seksueel is misbruikt door bisschop Belo. Hij had zich grote zorgen gemaakt over zijn jongere broer, die wekelijks de bisschoppelijke residentie bezocht, en had zijn moeder opgedragen hem niet meer te laten gaan. Later dat jaar, eind november 2002, treedt de bisschop plotseling af. Vanaf dat moment zwellen de geruchten over het vermeende seksueel misbruik aan tot een groot publiek geheim. Diverse journalisten proberen de zaak naar buiten te brengen. Maar de bisschop is'too big to fail'.Als in februari 2019Tempo Timorvoor het eerst een zaak onthult tegen de Amerikaanse ex-priester Richard Daschbach biedt dat enige opening. Sindsdien heeftDe Groenegewerkt aan het onderzoek in de Belo-zaak en is er met twintig personen gesproken: hoogwaardigheidsbekleders, overheidsfunctionarissen, politici, ngomedewerkers en professionals. Ruim de helft kent een slachtoffer, terwijl anderen op de hoogte zijn en de zaak veelal op het werk hebben besproken. Ook sprakDe Groenemet meerdere slachtoffers.
