Mattias Desmet

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 september 2022
Kort toch reageren op het onkritische interview dat Frank Mulder afnam met de omstreden Vlaamse psychoanalyticus Mattias Desmet. Een bezoek aan Desmets Facebook-pagina volstaat ruimschoots: een allegaartje van rechts-libertairen, klimaatontkenners, antivaxxers, rechtse yogamoeders (jullie term overigens, hulde), QAnon-types, pro-boeren-demonstranten en van het padje afgedwaalde antiglobalisten.
Desmet schurkt schaamteloos ('apolitiek') aan tegen Vlaams alt-right, gaat glimlachend op foto's met lieden van Schild & Vrienden, het akelige clubje rond Dries Van Langenhove, gaat op bezoek bij Tucker Carlson, recent zelfs bij Alex Jones (!), gaat op de foto met notoire Amerikaanse QAnon-aanjagers, enzovoort.
Recent ging de rector van zijn universiteit zo ver om zich te distantiëren van de uitspraken van Desmet. Desmet gaat zonder scrupules in wederzijds legitimerend gesprek met de door jullie recent kritisch doorgelichte Gideon van Meijeren. Een Vlaamse groep kritische en wetenschappelijk geletterde burgers is zelfs een website begonnen om de onjuistheden in het betoog van ﬁguren als Desmet te factchecken en weerleggen (tegenwindmolen.be).
WANNES GYSELINCK,theatermaker bij DE HOE
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl