Hooggerechtshof en abortus

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
De Groenedrukte op 30 juni een misplaatste cartoon van Patrich Chappatte af over het recente abortusbesluit van het Amerikaanse Hooggerechtshof. Waarom worden hier op Iraanse religieuze functionarissen gelijkende ﬁguren ten tonele gevoerd? Er is veel mis in Iran, ook op het gebied van abortus, maar een beetje kennis van zaken leert dat Iran een minder rigoureuze antiabortuspraktijk kent dan hier wordt voorgesteld.
PAUL AARTS,Amsterdam
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl