Te zien in juli: Stray

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 juni 2022
Regisseur: Elizabeth Lo 72 minuten
Slapen op een strandje aan de Bosporus, wachten voor het rode stoplicht, slenteren door de nachtelijke uitgaansstraten en meehuilen wanneer de gebedsoproep door Istanbul schalt. InStrayvolgde de Hongkongse filmmaker Elizabeth Lo drie straathonden, ieder met een totaal ander karakter.