Een raam Luuk Gruwez Uit: tijdschrift Het Liegend Konijn, 2022/1

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
26 mei 2022
Zij knipt een landschap uit een damesblad, ik ben nog niet geboren, en hangt het in een kader achter glas waar ik het zie, pas zie, als ik haar ben verloren.
Het zijn een meer, een ceder en een berg, het hing links van de klok, en ik weet zeker dat mijn blik er duizend en meer keer moet over zijn gegleden, en ik niets zag, omdat ik niet begreep dat zij in ons gesloten huis een raam geknipt had voor zichzelf alleen.
Een meer, een ceder en een berg, vanwaar ze naar me kijkt terwijl ik werk.