ANNEMARIE ESTOR

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
ANNEMARIE ESTOR(1973) publiceerde tot op heden zes opvallende dichtbundels. Hierin vertelt zij verhalen die zich bevinden op het snijvlak van lichamelijkheid, seksualiteit, wetenschap en politiek. Eind 2022 verschijnt bij Uitgeverij Wereldbibliotheek haar nieuwste bundelNanopaarden, megasteden.