Sociale ontbinding

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
In zijnLeve de amateur: Een hartstochtelijk pleidooi tegen de terreur van de professionalgeeft de in 1960 geboren Engelse publicist en docent Andy Merriﬁeld een vroeg voorbeeld van sociale ontbinding. In 1965 werden zijn oma, opa en een tante gedwongen te verhuizen uit hun ﬁjne rijtjeshuis in de Liverpoolse binnenstad naar een nieuw complex van sociale-woningbouw aan de stadsrand. Eerst bewoonde de familie een rijtjeshuis waar buren elkaar kenden. Daar moesten zij weg - met vijftienduizend andere huishoudens - nadat 'deskundigen' de oude woningen onbewoonbaar hadden verklaard. Zij kwamen te wonen in een gehorige, vochtige wooneenheid met een slecht verlichte galerij in een nieuwbouwwijk zonder openbaar-vervoersvoorzieningen, winkels en huisartsen. Merriﬁelds oma overleed jaren later als gevolg van 'een gebroken hart in een gebroken gemeenschap'. Sociale ontbinding is beleid zonder hart en ziel voor mensen, door ze ruw en drastisch van elkaar te scheiden.
F.M. BOON,Delft
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl