Dionysus vs. Apollo (2)

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 juli 2022
Wat een ﬁjne bijdrage van Christiaan Weijts! Wat een goede analyse, een verademing om te lezen. Andersom vind ik de gangbare media de laatste jaren verstikkend van politieke correctheid, humorloosheid en pessimisme.
Blijven lachen dus.
MARTIN GROEN,Hilaard
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl