Eend trekt snoek Doorrijden met de Mango électrique

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
In zijn innerlijke strijd tussen rede - weg met die auto! - en gevoel - het is zo'n mooi ding - koosGroene-redacteur Marcel ten Hooven voor de gulden middenweg. Zijn Citroën DS is nu een elektrische auto.
Keystone-France / Gamma-Keystone via Getty Images | 42ste Autosalon van Parijs, 6 oktober 1955. De menigte verzamelt zich voor de grootste attractie, de nieuwe Citroën DS 19