Individualis, Elisabeth Eybers Uit: Bestand, Querido, 1983

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 juli 2022
De mensen sterven en zijn niet gelukkigwapper naas die deur van die skoenmaker op die hoek: muurskildering van 'n amateur in gangbare heelalverdriet. Die hobbelrige kinderskrif pryk maandelank: geen verfkwas waag om vonnis van 'n nihilis vol dampige ontnugteringsdrif of neo-transendentale angs met ruwe hale weg te vaag. Hoewel nog nooit opvallend kloek wandel ek weer vandag daarlangs en ondiepsinnig vergewis ek my dat 'k leef en selfs, danksy jy-weet-wat, stomgelukkig bly.