Dissidente leeslijst

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 september 2022
Dit is de laatste aflevering van deze zomerserie. In het voorjaar van 2023 zal traditiegetrouw de leeslijst in uitgebreide vorm als boek verschijnen bij uitgeverij Das Mag, waarin dan ook de eerder aangekondigde stukken zullen worden opgenomen.