Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
9 juni 2022
InDe Groene AmsterdammerPodcast interviewt Kees van den Bosch journalisten Kahdra Kleij, Daphne van Paassen en Nudrat Tahir over grensoverschrijdend gedrag in de journalistiek. Onze podcast is elke donderdagmiddag gratis beschikbaar via groene.nl/podcasts en via de bekende podcastkanalen.