Te zien in juni: Crazy Days

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 juni 2022
Regie: Sanne Rovers 67 minuten
Tijdens de coronacrisis repeteerden musici van de Nationale Opera onder bizarre omstandigheden; zingen met een mondkapje, op anderhalve meter afstand van elkaar en onder de constante bedreiging dat alle voorstellingen geannuleerd konden worden. In de documentaireCrazy Daysregistreert Sanne Rovers, geheel in de stijl van een opera, hoe het gezelschap met alle beperking professioneel, vindingrijk en veerkrachtig voor de top gaat.