Schrijven in witte inkt Dichters&Denkers

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 september 2022
Hélène Cixous voerde een levenslange strijd tegen twee 'plagen': antisemitisme en misogynie. Ze stond aan de wieg van het poststructuralisme en hield een pleidooi voor het 'vrouwelijke' schrijven, dat kiemt in het lichaam.
Fred Dufour / AFP / ANP | Helene Cixous - 'Alles begint met poëzie'