Over het onderzoek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 augustus 2022
Onderzoekscollectief Spit analyseerde alle uitspraken tegen artsen in 2021 en de jaarverslagen tussen 2017 en 2021, in samenwerking met onderzoeker Sara-Joan Pinto die een paar jaar geleden ook de uitspraken tussen 2007 en 2017 analyseerde. Ook spraken we uitgebreid met zeven artsen over hun tuchtzaken, met vier advocaten die gespecialiseerd zijn in het medisch tuchtrecht, een klachtenfunctionaris en het Medisch Tuchtcollege zelf. We woonden in de rechtbank verschillende zaken bij.