Gerry van der Linden, uit: Zandloper (1997), uitgeverij L.J. Veen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
8 september 2022
Ochtenden II
Je vraagt je af hoe machines werken
seizoenen samenvloeien en je zonder moeite
een ander straft. Hoe er werkers staken
en de dieren doen. Hoe iets zondermeer
niets betekent. Hoe mensen eten en slapen
kinderen van huis gaan. Hoe rozen verwelken.
Je vraagt je af hoe machines werken.