'Falen en gekluns is een enorme inspiratiebron' Jaap Goudsmit over de corona-aanpak

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 juni 2022
Virussen zijn grillig, met soms desastreuze gevolgen voor de mensheid. Viroloog Jaap Goudsmit trekt lessen uit de coronacrisis. 'De natuur verrast ons keer op keer. Maar we kunnen ons er wel tegen weren.'
Roger Cremers | Jaap Goudsmit - 'De overheid moet een gezonde leefstijl bevorderen'