De grootste uitstoters

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 mei 2022
Op groene.nl staan twee lijsten: een top-50 van de grootste uitstoters en een top-25 met de grootste uitstoters in de landbouw. Afvalverwerker Altero is de grootste uitstoter met ruim vijf miljoen kilo methaan per jaar. De gehele top-10 bestaat uit afvalverwerkers en waterzuiveraars. Hoogste landbouwbedrijf is de Houbensteyn Groep, een varkenshouder op nummer 12 met ruim driehonderdduizend kilo. De eerste koeienhouder is A.H.W. en A.J.M. van Bakel Beheer op nummer 13. De top-25 landbouwbedrijven bestaat uit runderbedrijven en megastallen met varkens. Een uitgebreide toelichting over de totstandkoming van de lijsten staat ook op groene.nl