Totalitair denken

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
18 augustus 2022
Toen ik het interview met de Vlaamse psycholoog Mattias Desmet inDe Groenevan 4 augustus las, moest ik denken aan een boek dat ik in mijn studententijd heb gelezen:De angst voor vrijheidvan de sociaal-psycholoog en ﬁlosoof Erich Fromm uit 1941. Hierin probeerde Fromm de paradox te doorgronden waarom vrijheid hand in hand ging met totalitarisme en conformisme. In zijn ogen heeft de mens behalve een aangeboren drang naar vrijheid ook een gevoelsmatig verlangen naar onderwerping. Fromm ziet de geschiedenis dan ook enerzijds als een voortdurende strijd voor vrijheid, anderzijds als een permanente vlucht voor diezelfde vrijheid.
Dit laatste uit zich in de vrijwillige onderwerping aan politieke en religieuze dogma's en in de neiging naar zinloos geweld of conformisme. De mens is bang voor de vrijheid die hem opscheept met verantwoordelijkheid en vlucht dus in totalitarisme waarin hij geborgenheid hoopt te vinden. Tevergeefs overigens, tenslotte is de mens 'gedoemd tot vrijheid', om met Sartre te spreken.
ALBERT KORT,Kapelle
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl