Over dit onderzoek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 september 2022
Stel, Nederland doet de komende jaren wat het moet doen om de uitstoot van CO2 en stikstof terug te dringen, om zich aan te passen aan extreem weer en de natuur te beschermen. Hoe ziet het land er dan uit in 2050? Hoe reizen en wonen we? Welke industrie is er nog over? Hoe wekken we onze energie op? En wat betekent dat voor de landbouw? Om die vragen te beantwoorden spitten we de afgelopen maanden rapporten en scenariostudies door, bezochten we plekken waar de contouren van de toekomst al zichtbaar zijn en spraken we met meer dan dertig wetenschappers, ondernemers, activisten, doeners en denkers. Het resultaat is geen utopische schets of opsomming van alle denkbare struikelblokken, maar een realistisch, hoopvol beeld van hoe Nederland er in 2050 bij kán liggen. Op voorwaarde uiteraard dat bestuurders de beloften nakomen die ze hebben gedaan in al die fraaie akkoorden en verdragen.
