Een miljoen nieuwe bomen Wordt Freetown klimaatbestendig?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 juni 2022
Natuurrampen dreigen en de afvalproblemen zijn enorm. Daarom werkt de Sierra Leoonse burgemeester Yvonne Aki-Sawyerr met tomeloze inzet aan een schone, leefbare stad met het project Transform Freetown. 'Tegenstand of niet, ik ga gewoon door.'
Luca Onesti | Op dit moment dreigt Freetown te stikken in zijn eigen vuil