Vergunningen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
Platform voor onderzoeksjournalistiek Investico vroeg van de 150 grootste distributiecentra de bouwvergunningen en onderzoeken naar geluidsoverlast, luchtkwaliteit, verkeersbelasting en verlies van natuur. Van 83 adressen konden we een inventarisatie maken. In 36 procent van de gevallen ontbreekt een geluidsonderzoek, slechts 27 procent van de vergunningaanvragers deed onderzoek naar het verlies van flora en fauna.
25 procent deed onderzoek naar de luchtkwaliteit en 23 procent leverde in de bouwfase een onderzoek aan naar de verkeersbelasting.
Hoewel burgers stank, herrie en veiligheidshinder ondervinden van de vrachtwagens rondom distributiecentra hoeven de effecten van toegenomen verkeersbewegingen niet onderzocht te worden.
Binnen het Nederlandse vergunningstelsel bestaat er geen procedure specifiek voor een distributiecentrum. Hoe algemene wettelijke kaders worden ingevuld is aan gemeenten zelf, die zich dikwijls onverschillig tonen over de invulling. Stikstofdepositie van bouw of vrachtwagens wordt in de praktijk ook niet meegenomen bij vergunningaanvragen. Provincies moeten dit controleren, bij navraag door Investico wijzen zij ten onrechte naar de gemeenten en de eigen verantwoordelijkheid van bedrijven.