De ontdekking Toon Tellegen Uit: Daar zijn woorden voor, Rainbow Essentials, 2007

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
7 juli 2022
Een man ontdekte dat de liefde niet bestond. Het was een schitterende ontdekking.Hij werd beroemd.Hij hield lezingen, gaf interviews, lichtte zijn bevindingen uitvoerig toe,
en alle mensen schudden hun hoofd van verbazing - maar ze haalden ook opgelucht adem, want zij bestonden nog wel,
en achter hun deuren, tussen hun jassen, in hun kelders omhelsden zij elkaar, in het donker, prooien van eenzame begeerte.