Uitgekotst tussen de Spaanse aardbeien Circulaire arbeidsmigratie in de praktijk

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
De roodfruitsector in Huelva floreert dankzij Marokkaanse pluksters: zwaar en slechtbetaald werk. Zodra hun seizoenscontract afloopt móeten ze weer terug. En als je ziek wordt of een ongeluk krijgt?
Links: een Marokkaanse vrouw in een van de kassen, 31 maart; ...