De Granate Prijs

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
Stichting Granate, die zich tot doel stelt de culturele diversiteit in de Nederlandse Letteren te bevorderen, bestaat tien jaar. Komende december orgainiseert Granate daarom het Great Granate Gala. Tijdens dit gala wordt de eerste Granate Prijs uitgereikt. Waar poëzieprijzen betrekking hebben op de inhoud van de poëziebundel, wordt de Granate Prijs uitgereikt voor de beste titel van een poëziebundel uitgegeven tussen 2020 en 2022.
De top vijf (shortlist) ontvangt een eervolle vermelding van de jury, bestaande uit Erna Staal (directeur van de Goudse Bibliotheek de Chocoladefabriek), Hettie Marzak (poëzierecensent en docente Nederlands) en Janice Deul (lifestylejournalist, fashion-& cultuuractivist, publicist en columnist). De hoofdprijs bestaat uit de Granate Trofee en een geldbedrag van (EURO)1.000,-.
Granate roept dichters en uitgeverijen op titels van poëziebundels aan te melden voor de voorselectie van de Granate Prijs. Dit kan tot 30 september 2022, vóór 23:59 uur.