Martin Luther King

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
25 augustus 2022
In zijn recensie (inDe Groenevan 11 augustus) bespreekt Walter van der Kooi de ﬁlmMartin Luther King vs FBI.Bijzonder is dat deze is samengesteld uit originele opnamen met commentaren van sleutelﬁguren. Wat mij van mijn voetstuk heeft geblazen, is het feit dat de FBI hem al jaren 24 uur per dag observeerde en zo onder meer achter zijn promiscuïteit kwam. Dat houdt in dat hij ook geobserveerd werd op het moment dat hij doodgeschoten werd op het balkon. Vreemd genoeg heeft de FBI hierover nooit opheldering gegeven. Pas na dagen werd de dienst door de publieke opinie gedwongen in actie te komen en kwam ze op de proppen met een schutter. James Earl Ray heeft later geprobeerd zijn bekentenis in te trekken en ten slotte geloofde de familie zelf ook niet meer in zijn schuld.
CAROLA UBBEN-VERBRAAK,Groningen