Cryptogram 3614

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 september 2022
Horizontaal
7. Een waardevolle donatie word je uiteindelijk een stuk beter van (15) 9. Doet de vaat met zijn maat in de badkamer (8) 10. Een onderdeel van de wedstrijd was het raken van die zak (6) 11. Dweilen is een schofterige klus (15) 12. Mogelijk de drager van al je gedachten (8) 14. Afwachten kun je anders beter met z'n tweeën doen (6) 16. Nam een hoge vlucht onder de graffitikunstenaars (6) 17. Rustig je maaltijd voltooien en dan keihard alles verwijderen (8) 19. De buitenkant en het begin verwijderen en dan lekker relaxen (7)20. Onderstel eens dat het om een opname gaat die nauwelijks licht kan verdragen (7) 22. Mooi maar alarmerend wezen (6) 23. Voor de goede orde, de dames die dit meemaakten waren zeer teleurgesteld! (8)
Verticaal
1. Vet veel lef kan tot depressies leiden (15) 2. Klein schoeisel dat een kleine familie past (6) 3. 't Is nog maar een spruit maar hij staat nu al een heel stuk buitenspel (8) 4. Vooruit, neem wat toe! (6) 5. Een geschenk voor het hoofd in ruste van zijn ex-collega's (15) 6. Om wortels en vele andere zaken te testen? (10) 8. Hij besmet al zijn disgenoten omdat hij wil gaan roken (14) 13. Is mogelijk nodig om een walvis te vangen zodat iedereen het kan zien (8) 15. Een platenmaatschappij met bijgebouwtjes lijkt meer dan oliedom (8) 18. Slaat op een onderdeel van het product (6)21. Blijkt voor een deel het domein van diepgravend onderzoek (4)
Oplossing cryptogram 3613
Horizontaal8 standaard-werken, 9 auto-Giro, 10 record, 11 kraaienpootjes, 12 club, 14 video-clips, 17 slijter, 18 ge-trouwe(n), 19 kak-doos, 21 echt-er, 22 Reve-rent-ie, 23 drop.
Verticaal1 struikel-blokken, 2 angora(wol,kat), 3 familie-vermogen(kunnen), 4 broodnodig, 5 kwart-o(rondje), 6 krachteloosheid, 7 (nacht)merrie, 13 ba-tikken, 15 óp-treden, 16 smeer-Lap, 20 Set-h.