Bewijzen dat je geen bewijs hebt Wordt Habtom herenigd met zijn ouders, broertjes en zusjes?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 september 2022
Vorige maand besloot het kabinet de toch al uiterst moeizame gezinshereniging voor statushouders nog verder te bemoeilijken. Hoe zo'n procedure vol Nederlandse drempels en buitenlandse gevaren verloopt, blijkt uit het verhaal van de Amsterdamse Eritreeër Habtom.
Yonas Gebrehiwet (29) is uit zijn vaderland Eritrea gevlucht en wacht nu, na bijna tweeënhalf jaar, op de hereniging met zijn familie ...