Macron

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 mei 2022
'Het fraaie van klassenstrijd in een democratie is dat die te winnen valt bij de stembus. Wel vereist het een leider die zichzelf niet bevuilt met standpunten die een overgrote meerderheid van de bevolking met recht afgrijselijk vindt.'
Dat schreef Casper Thomas inDe Groenevan 28 april, naar aanleiding van de overwinning van Emmanuel Macron in de recente Franse presidentsverkiezingen.
Dat mag misschien inderdaad fraai klinken, maar voor de mensen die Emmanuel Macrons standpunten afgrijselijk vinden is het dat allerminst. Zij zullen het moeten doen met het label 'verliezende klasse' en met 'protest en staking'.
Dat laatste werd hun eerder al niet in dank afgenomen.
J. LAROS
Jan Rothuizen