Ik wacht op een verwachting

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
Ik wacht op een verwachting van een onbekende trein Met daarin bekende mensen die er voor je willen zijn Maar waar koop je zulke tickets? wanneer start zo'n verwacht verhaal? Het is net alsof je rondkijkt in een volle lege zaal