Te zien in oktober: On These Grounds

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
2021. Regie: Garrett Zevgetis 101 minuten
De documentaireOn These Groundsvan de Amerikaanse filmmaker Garrett Zevgetis volgt de activist Vivian Anderson. Na een geweldsincident op een middelbare school verhuist ze naar een andere staat om het meisje in kwestie te helpen, de agent te confronteren en het systeem van racisme af te pellen.