Schaarste

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 augustus 2022
Ach, de verklaring van schaarste, daar draait het toch om. Althans, dat leerde ik in het boekDe kern van de economievan A. Heertje.
Een citaat: 'Het doel van de economische wetenschap is het verklaren van de verschijnselen, die voortvloeien uit de schaarste en die bestaan uit het kiezen uit een reeks van verschillende mogelijkheden ter voorziening in de behoeften. Het is derhalve geen samenstel van regels om zo snel mogelijk rijk te worden.'
De laatste zin weet ik me niet meer te herinneren, maar ja, het is ook meer dan vijftig jaar geleden. Maar Dirk Bezemer geeft in zijn mooie column inDe Groenevan 13 juli een schot voor de boeg.
Hoe kan het dan dat de schaarse aarde al niet decennia in prijzen zit verwerkt? De behoefte eraan staat immers buiten kijf. Nou, dat komt doordat, en dat heb ik reeds eerder beweerd, economen zich gedragen als de sterrenwichelaars van vroeger. Ze praten machthebbers naar de mond in vaak onbegrijpelijke formules.
HARRY BLEEKER,Amsterdam
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl