Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
8 september 2022
InDe Groene Amsterdammer Pod-castinterviewt Kees van den Bosch Simone Korkus over de toekomst van de Afrikaans Hebreeuwse Israëlieten.
Onze podcast is elke vrijdagochtend gratis beschikbaar via groene.nl/podcasts en via de andere bekende podcastkanalen.