Hanen en hennen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 juni 2022
Er is niks mis mee dat Niña Weijers, die ik zeer waardeer, een artikel schrijft over een vriend die non-binair, een hen, is geworden.De Groenebevat altijd stukken van sterk wisselend karakter. Een opinieblad moet wat mij betreft naast actualiteit, kwaliteit en variatie ook voldoen aan leesbaarheid; een stuk waarin 23 hennen voorkomen schiet daarin wat tekort.
HARRY VAN DEN BERG,Wageningen
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl