Maria Pevtsjich vs. Valeri Gergiev

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 augustus 2022
Maria Pevtsjich, rechterhand van de Russische dissident Navalny, kan in een interview met Or Goldenberg niet bevatten dat aan dirigent en Poetin-vriend Valeri Gergiev geen sancties zijn opgelegd. Wat voor sancties bedoelt zij? Financiële? In de muziekwereld zijn wel degelijk sancties opgelegd. Het RPhO heeft alle samenwerking beëindigd, niet alleen die rond het Gergiev Festival en hem bovendien zijn titel van eredirigent afgenomen. De Münchner Philharmoniker heeft Gergiev ontslagen als chef-dirigent. Het Verbier Festival heeft hem ontslagen als muzikaal leider van het Verbier Festival Orchestra. Toonaangevende 'huizen' zoals Scala Milaan en Carnegie Hall New York hebben afspraken afgezegd. Ook Felsner Artists, waar Gergievs management was ondergebracht, heeft de samenwerking opgezegd.
KATJA VERDOORN