Bernlef Uit: Kiezel en traan. Uitgeverij Querido, 2014

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 augustus 2022
Conservatorium
De ramen van het conservatorium staan wijd open daarbinnen vergrijpt iemand zich aan eeuwenoude gevoelens de vleugel jammert en klaagt
In het park scheren zwaluwen het gras oogsten wind en insecten
Hoe te leven? Voor wat? Grote vragen waarop kleine antwoorden passen zo precies als deze zwaluwen die geven
Iemand daarbinnen houdt plotseling op met spelen, vloekt en slaat zijn vleugel dicht.