JILT JORRITSMA

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
JILT JORRITSMA(1991) is historicus, essayist en schrijver. In 2016 won hij de Nexus Essayprijs en in 2018 won zijn essay 'Onthoofd' de Joost Zwagerman Essayprijs. Zijn debuutromanWasverscheen in 2021. Aan de Open Universiteit doet hij onderzoek naar zinkende steden.