Tonnus Oosterhoff Uit: Ja Nee, De Bezige Bij, 2017

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
25 augustus 2022
Een eeneiige tweeling fietst op een natte weg. De ene broer laveert om de slakken te missen, de ander om er zoveel mogelijk te raken. De twee broers achter elkaar, dat noemen we God, naast elkaar Noodlot.