Zoute wond

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
We riepen de rivieren om ze het verhaal van de zee te vertellen het vochtige verhaal van vertrek de rivieren werden maar droge aderen op het gezicht van een dwalend hoofd dat draait, draait en nergens aankomt we waren vissen met een oude wond op het gezicht, de mond genoemd verdronken in het zoutgehalte van traan en zweet om te overleven moesten we zweten, tranen en zwemmen een zucht verlichtte ons niet
elkaars taal kennend, ommuurden we ons met accenten steen voor steen geloofden we dat alles wat we in onze handen hadden liggen ooit een verre droom was, een nachtmerrie dichterbij vertel me, mijn watergenoten, muurgenoten, buurvis, wie zal er op ons regenen als we de seizoenen kwijtraken? wie zal onze blauwe pijn, die alles als een hemel bedekt heeft, in een potje stoppen en in de handen van de wind achterlaten? wie zal de wolken onze stem laten horen vanonder het zware water zonder in onze oude wond te willen peuren? zwem maar door, mijn vergeten visje de muren zijn maar verhalen druppel voor druppel.