Inﬂatie

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
Een interessant artikel over de herkomst van inﬂatie schreef Koen Haegens inDe Groenevan 14 april. Een aantal opmerkingen hierover. Reagan was in de jaren tachtig niet de grote inﬂatiebestrijder, dat was Paul Volcker, de voorzitter van de Fed. Hij wist de inﬂatie de kop in te drukken door de rente tot een aantal procentpunten boven het inﬂatiepercentage op te trekken. Dit had een zware recessie en vele doodsbedreigingen aan het adres van Volcker tot gevolg, aangezien vele bedrijven en personen de lasten niet meer konden dragen. Lagarde zal het beleid van Volcker zeker niet gaan volgen, want dan valt Frankrijk om. En waarom valt Frankrijk dan om? Omdat de overheid te veel verplichtingen, zoals pensioenen, op zich heeft genomen waarvoor te veel geleend moet worden. In die zin had Reagan toch gelijk, niet destijds maar postuum wel.
HUGO VAN SAASE