FIXDIT PODCAST

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
De zevende aflevering van de Fixdit Podcast gaat overEen gevaarlijke verhouding of Daal-en-Bergse brieven, een essayistische brievenroman van Hella S. Haasse uit 1976. In dit boek correspondeert een twintigste-eeuwse auteur - waarin we Haasse herkennen - met de markiezin de Merteuil, een van de hoofdpersonages uit Choderlos de Laclos'Les liaisons dangereuses(1782). Annelies Verbeke praat met Haasse-biograaf Aleid Truijens, met Vamba Sherif en met Fleur Speet over Haasses verhouding tot vrouwelijkheid en feminisme, over de vele literaire referenties in dit vernieuwende werk en over hoe Haasse haar persoonlijke worstelingen in dit boek verwerkte.Een gevaarlijke verhouding of Daal-en-Bergse brievenwordt weldra heruitgegeven als Salamanderpocket.
In de achtste Fixdit Podcastaflevering gaat Jannah Loontjens over het werk van Andreas Burnier in gesprek met Elisabeth Lockhorn, die een schitterende biografie over Burnier schreef, met Yoeri Albrecht, een goede oude vriend en ook kenner van haar werk en met modern letterkundige Yra van Dijk. Een gesprek over Burniers sterk associatieve, geheel eigen stijl van schrijven, over gender en lesbische liefde in haar werk, over moed en humor in de literatuur en het leven.