CO2-vouchers

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
25 augustus 2022
'Belast kerosine normaal. Ga volgende week rekeningrijden. Stop de zeventien miljard jaarlijkse subsidie voor de fossiele industrie. Isoleer tochtige woningen, met voorrang boven het bouwen van grote huizen. Leg zonnepanelen op alle overheidsdaken. Het zijn allemaal geen voucherplannen met grote administratieve druk en privacy-problemen. Het zijn direct uitvoerbare stappen, en we hebben ze zeven jaar na "Parijs" NOG STEEDS NIET gezet.'
Aldus Dirk Bezemer in zijn column inDe Groenevan 10 augustus. Volledig mee eens, met slechts de kanttekening dat zonnepanelen op daken niet overal in Nederland direct energie zullen opleveren vanwege capaciteitsproblemen met het stroomnet. En een aanvulling:beginnenmet het uitkopen van zeer vervuilende boerenbedrijven is óók direct uitvoerbaar. Op termijn kan de veestapel worden gehalveerd en het vrijgekomen land gebruikt worden voor energie-opwekking door zonnepanelen. Zodra de miljarden uit de stopgezette subsidie voor de fossiele industrie vrijkomen (Bezemers suggestie), worden zulke stappen bovendien gemakkelijkuitvoerbaar.
J. LAROS
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl