MARIA KAGER

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
MARIA KAGER(1978) is literatuurwetenschapper en schrijver. Ze schrijft verhalen en essays, onder andere voorTirade,Hard//Hoofd,De Groene Amsterdammerende Nederlandse Boekengids. Volgend jaar verschijnt haar debuutroman bij De Arbeiderspers.