Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 september 2022
InDe Groene Amsterdammer Podcastinterviewt Kees van den Bosch Koen Haegens, Jaap Tielbeke en Evert de Vos over de vraag hoe Nederland er in 2050 uitziet. Onze podcast is elke vrijdagochtend gratis beschikbaar via groene.nl/podcasts en via de andere bekende podcastkanalen