Lucratieve markt

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
Crowdfunding van vastgoed wordt steeds populairder, blijkt uit een analyse van Investico op basis van data van vergelijkingswebsite crowdfundingcijfers.nl. Al in 2018 en 2019 groeiden platforms die zich specifiek op vastgoed richten harder dan gemiddeld. Zij bleven ook groeien tijdens corona, terwijl de rest van de crowdfundmarkt in een dip raakte. De vijf Nederlandse crowdfundplatforms gericht op vastgoed haalden in 2021 bijna tachtig miljoen euro op - een verdubbeling van het jaar ervoor. In totaal haalden deze vijf platforms tot eind 2021 ruim 160 miljoen euro op. Die groei zet ook dit jaar door, blijkt uit navraag van Investico bij deze platforms. Zo haalde Max Crowdfund in 2022 met ruim 20 miljoen euro al dubbel zoveel op als in 2021.
