Subtiel

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 april 2022
In de recensie van Gawie Keyser inDe Groenevan 7 april is in de laatste zin sprake van 'de sensoren' van de Volksrepubliek. Na enig nadenken lijkt me dit ook een alleszins te verdedigen alternatief voor censoren.
J. VAN KLINKEN,
Brussel
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl