Ze kneedt het deeg met haar vuisten.

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 mei 2022
Ze kneedt het deeg met haar vuisten. Op haar knieën kneedt ze het deeg voorovergebogen en met rechte armen die gelijkmatig op en neer bewegen kneedt ze het deeg in een grote teil op de vloer van de keuken.
Uitgejankt sla je haar gade, hoog vanaf een keukenstoel, de troon waarop ze je heeft vastgebonden met de ceintuur van haar badjas zodat je stil blijft zitten en zij voor acht monden het brood klaarmaken kan.
Hypnotiserend haar malende armen, hypnotiserend het zuigende geluid van haar knedende vuisten. Behalve jullie is niemand thuis. Glimlachend kijkt ze op. Nee ze is niet boos meer. Helemaal voor jezelf heb je haar. Vast zit je en je lacht.