Meritocratie

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 mei 2022
InDe Groenevan 3 mei 2022 wordt Michael Young aangekondigd als eenAmerikaanssocioloog. Uit de tekst en het bijschrift van een foto valt te lezen dat hij Brits was.
In 1958 was de meritocratie zo ver voortgeschreden dat je als kind uit een arbeidersmilieu onderwijzer kon worden. Op de Rotterdamse Gemeentelijke Kweekschool werd me in 1985 op Youngs boek gewezen, al heette dat toenDe juiste man op de juiste plaats.In dat boek zijn het overigens juist devrouwendie in opstand komen tegen de meritocratie.
Gelet op het rapport van de Onderwijsraad en de publiciteit van en rond Sander Schimmelpenninck en de Amsterdamse wethouder Marjolein Moorman over Gelijke Kansen zou hernieuwde kritische aandacht voor oude studies van de Leidse socioloog F. van Heek en van de Wiardi Beckman Stichting geen kwaad kunnen.
Sommige inzichten verouderen, andere niet.
ARIJ MAARLEVELD
Vlaardingen