Zonnepanelen op dozen?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 mei 2022
Een indrukwekkende, maar ook huiveringwekkende rapportage over de verdozing van Nederland (inDe Groenevan 28 april). Nog een aanvulling. Vaak vragen mensen zich af waarom er op deze megahallen nooit zonnepanelen staan. Dat zou immers weilanden en akkerlanden ontlasten waar nu zonneparken worden gebouwd, zeker wanneer die grond grenst aan natuurgebieden, en houtwallen worden gekapt. Bij mij in de Achterhoek gebeurt dat geregeld.
Dozen zonder zonnepanelen zijn eveneens het gevolg van slappe gemeenten die geen regels stellen.
En wanneer zo'n doos er eenmaal staat, stelt de eigenaar doodleuk dat 'de panelen helaas te zwaar zijn voor de dakconstructie'. AUGUST HANS DEN BOEF,Vorden
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl