PEGGY VERZETT

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
PEGGY VERZETT(1958) droeg gedichten voor uitPrijken die buikop de Nacht van de Poëzie in 2006. De toon was gezet - het spel en de vervreemding vormden het juiste serum tegen de rationele en vaak geserreerde poëzie. Docent Nederlands en beeldend kunstenaar, zanger ook. Een vierde bundel komt eraan...