Herinnering aan vroeger momenten van realiteit.

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
Soms voor altijd wonderlijk van andere allengs bevrijd.
Onheuglijk diepe gevoelens doen mij nog immer deugd. Mijn lijf vanzelf ontspant zich ik ben mijn jeugd.
Een terugreis in gedachten met alziend de ogen dicht.
Vier decennia door 't donker ik daar spelend in het licht.
Ofschoon oneindig lijkende tijden duurt eeuwig ook maar even.
Mijn ziel vanzelf roert zich ik ben mijn leven.
Leven kan slechts hier en nu in eender welk jaargetal.
Gevoed met mijn geboortereis ben ik wie ik worden zal.