Masterclass Investico/De Groene zoekt divers talent

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 juni 2022
Wil je een goede of een nog betere onderzoeksjournalist worden? Voor de masterclass onderzoeksjournalistiek zoeken Platform Investico enDe Groene Amsterdammerdivers talent. Een groep van vijf jonge journalisten met verschillende achtergronden krijgt de kans om vanaf september 2022 zes maanden onder begeleiding van redacteuren, onderzoeksjournalisten en gastdocenten een groot onderzoeksproject uit te voeren. De masterclass resulteert in een diepgravend artikel inDe Groene. Geselecteerde kandidaten krijgen een beurs van het Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten van duizend euro per maand.

De Nederlandse onderzoeksjournalistiek heeft behoefte aan talent uit alle maatschappelijke geledingen en met diverse culturele achtergronden. Kandidaten met een dergelijk proﬁel worden nadrukkelijk aangemoedigd zich te melden. Solliciteren kan tot en met zaterdag 18 juni 2022 viaweb@platform-investico.nl
Kijk voor alle informatie op https://www.platform-investico.nl.