Bezonken Rood Vanwege Jeroen Brouwers

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
Eerst komen de mieren en zij eten het lichaam op.
Ik heb gedacht: het zijn de aardwormen die gaten boren in het tedere vlees van jouw borsten buik bilmoten je venusheuvel en je dijen armen ten slotte je hart aarzelend jouw mooie gezicht.
Dagelijks dacht ik het krioelt daar van de beestjes die jij griezelig vond altijd wurmen. Eerst komen de mieren meer dan een miljoen.
Zojuist hebben zij een mini-lizard gevonden die viel 's nachts in de kaarsvlam bij jouw portret.
Kaalgevreten laten zij een geraamte achter voor mij stralend wit als een sieraad achter glas.
Ik bewonder de afbraak en denk: hoe had ik jou dit kunnen besparen, moeder!