Als Alma Mustafic omkijkt 27 jaar na Srebrenica

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
7 juli 2022
De Bosnisch-Nederlandse Srebrenica-overlever Alma Mustafic vertelt in een theatervoorstelling samen met Dutchbatter Ray Braat haar verhaal. Eerst in Nederland, en nu ook in Bosnië. 'Het is het verhaal van Alma, maar eigenlijk dat van ons allemaal.'
Boven: Alma Mustafic op de plek waar ze haar vader Rizo voor het laatst zag, voor de hoofdingang van de Dutchbat-compound in Potocari op de weg vanuit Srebrenica;  ...