Het hart van Dom Pedro bezoekt Brazilië In de wereld

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
Rio de Janeiro- Op 7 september is Brazilië tweehonderd jaar onafhankelijk van Portugal. Dat ging toen zo: de oudste zoon van de Portugese koning zat met diarree op een muilezel op de terugweg van zijn minnares in São Paulo. Zijn vrouw stuurde een bericht vanuit Rio dat daar een Portugese vloot hem kwam afhalen. Maar Dom Pedro wilde helemaal niet terug naar pa in Portugal. Dus riep hij gehurkt in het gras naast zijn ezel: 'Onafhankelijkheid of de dood!' waarop hij zichzelf tot Keizer van Brazilië kroonde.
Nu gaat president Jair Bolsonaro van 7 september zijn eigen feestje maken. 'Alleen dood verlaat ik het presidentiële paleis', roept hij. De voormalige legerkapitein loopt namelijk zo'n tien procent achter op de linkse ex-president Lula da Silva in de peilingen voor de aanstaande presidentsverkiezing van 2 oktober. Dus verklaart hij de verkiezingen al bij voorbaat 'gefraudeerd'. 'Als het nodig is voeren we oorlog', brulde Bolsonaro tegen zijn vaste aanhang en beval hen op 7 september 'voor het laatst' de straat op te gaan.
Overal militaire parades, waarbij tanks zelfs over de boulevard van Copacabana moeten rollen. Daarboven oorverdovende straaljagers. In kamp Bolsonaro is diep nagedacht over deze dag. Een dreigend leger dat het woord 'coup' uitstraalt. Een agressieve aanhang die 'burgeroorlog' voorspelt. Maar moet er ook nog iets ideologisch komen? vroegen de adviseurs zich af. Iets emotioneels dat de harten beroert? Ze kregen een briljant idee. Afgelopen week arriveerde dat. Helemaal uit een kerk in Portugal. Zoals elke moderne dictator laat ook Bolsonaro de geschiedenis herschrijven. Zo hebben de Portugezen Brazilië nooit gekoloniseerd, maar 'gekerstend'. De oorspronkelijke bevolking is nooit uitgeroeid, maar 'ingevoerd in de joods-christelijke beschaving'. Daardoor is het in meerderheid zwarte Brazilië nu opeens 'fundamenteel Europees'.
De legerkapel begint te spelen. Kanonschoten als bij de ontvangst van een staatshoofd. Daar komt het. Militairen in operette-uniform met gouden helmen en pluimen dragen het naar de ingang van het paleis. Trots steekt Bolsonaro zijn nieuwe trofee omhoog: het is het hart van Dom Pedro op sterk water!
'Portugal en Brazilië verenigd in een enkel hart', glundert Bolsonaro. 'Vivaaaa', juicht zijn aanhang. Voor de duidelijkheid tekent een rooksquadron van de luchtmacht een hartje in de lucht. Helaas eist Portugal het keizerlijke orgaan al weer op 8 september retour.