Antwoorden aan Nicolien Ger schrijft eindelijk terug

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
Nicolien Mizee bestookt haar oud-docent Ger Beukenkamp al jaren met faxen, die ze in boekvorm publiceerde.Hij schreef nooit terug. Maar volgende week verschijnt zijn autobiografie, in antwoord op Mizee.
Kors van Bennekom / Nederlands Fotomuseum | 'Aan de overkant van het IJ bevond zich Engeland, althans dat werd mij jarenlang voorgelogen. De wereld is groter geworden nadien'