'Ontruiming? Het was een militaire actie' Het ontzet van Vaassen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 april 2022
Als onderdeel van de oplossing van het 'Molukse probleem' werd in het najaar van 1976 in het Gelderse dorp Vaassen een Moluks woonoord ontruimd. De overheid pakte flink uit, hetgeen het conflict alleen maar verergerde.
Bert Verhoeff/ Anefo / Nationaal Archief | Een grote politiemacht ontruimt het Molukse woonoord in Vaassen. De Molukkers moeten naar een nieuwe woonwijk, 14 oktober 1976 Bert Verhoeff / ANP