Alexander Snegirjov

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
18 augustus 2022
Alexander Snegirjov (1980) is een Russische schrijver van romans en korte verhalen, en schilder. Veel van zijn boeken zijn vertaald. Voor zijn romanVerakreeg hij in 2009 de Russische equivalent van de Libris Literatuur Prijs. Hij woont en werkt in Moskou.