Onder de steen kijken Muzikant en schrijver PJ Harvey

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
Al ruim dertig jaar staat PJ Harvey aan de top van de rock. Nu keert ze terug naar Crossing Border als auteur. 'Donker' is vaak de beschrijving van haar leefwereld, maar zelf noemt ze het liever: nieuwsgierig.
Steve Gullick