Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
In De Groene Amsterdammer Podcast interviewt Stephan Sanders Bijou van der Borst en Karlijn Saris over het onophoudelijk oprukken van distributiecentra in het Nederlandse landschap. Onze podcast is elke vrijdag gratis beschikbaar via groene.nl/ podcasts en de andere bekende podcastkanalen.