Rectiﬁcatie

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
26 mei 2022
In De Groene 17 is bij het artikel van Bas van Putten (in de Kroniek) over Marietta Petkova per ongeluk een verkeerde foto geplaatst. Hierboven het juiste beeld.
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl
Theo Noort