Dat ons lichaam dit kan Dichters&Denkers

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
9 juni 2022
Moederschap is vooral werk in uitvoering. Je kunt alleen maar hopen dat de literatuur zorgt voor een losser zittend korset voor de Goede Moeder .
Renske de Greef, uit het boek Mamamorfose | 'Dit ben ik. Dit moet ik verdedigen - als ik dit laat gaan blijft er niets van me over'