Nederlandse muziek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
9 juni 2022
InDe Groenevan 21 april constateert Bas van Putten dat Nederlandse muziek zich nooit helemaal heeft kunnen onttrekken aan de aura van hulpbehoevendheid. Hij schrijft het artikel naar aanleiding van het verschijnen van een dubbel-cd met Nederlandse muziek gemaakt door de pianobroers Arthur en Lucas Jussen. De dubbel-cd inspireert Van Putten verder in te gaan op die kommervolle positie van de Nederlandse componisten in de Nederlandse muziekwereld. 'Wat zou je graag zien dat Nederlandse muziek eens niet als ontwikkelingshulp werd geserveerd maar als repertoire van belang, door vertolkers van naam gespeeld op het hoogste niveau.'
Dat is met de dubbel-cd het geval. Van Putten wijdt uit over pogingen om de Nederlandse muziek op het podium te krijgen. Wat ik in die opsomming mis is de gigantische pioniersarbeid verricht door Jacob Bogaart: diens jarenlange speurtocht naar Nederlandse klaviermuziek van 1600 tot 2000 met als resultaat de uitgave in 2015 van een bloemlezing op acht cd's, getiteldThe Art of Dutch Keyboard Music. Van Putten verzorgde inleiding en teksten bij deze cd's. Het is bevreemdend dat hij in zijn artikel inDe Groenevan dit fundamentele werk van Bogaart geen melding maakt.
PETER VAN KESSEL,Amsterdam
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl