Wie is wie? Programma

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 september 2022
2 NOVEMBER
Openingsavond
PJ Harveypresenteert haar boekOrlam,het resultaat van zes jaar lang intens schrijven. De veelgeprezen Engelse singer-songwriter biedt zo een unieke blik op haar literaire en poëtische kant. Ze wordt geïnterviewd door de Britse schrijverMax Porter.
3 NOVEMBER
Avondprogramma You'll have to scream louder
Literatuur
Jasper Albinusmaakt met zijn dichtkunst vraagstukken rond identiteit, geschiedenis en politiek voelbaar. Hij zit bij platform Poetry Circle en houdt van het  performance-element van spoken word: 'Het kan poëzie zijn, theater, rap; het is een vrije vorm.'
Demi Baltusis behalve dichter een rasechte performer.  Ze  brengt haar poëzie, over schurende situaties, ongemakkelijke liefde en menselijk onvermogen, meedeinend in ritmische woordenstromen.
Amina Belôrfdebuteerde in 2020 met haar dichtbundelZonder het licht te breken. De Belgische is ervan overtuigd dat poëzie de wereld kan redden. Haar gedichten komen binnen: de bundel is nu al aan de achtste druk toe.
Babeth Fonchie Fotchindis jurist en dichter. Haar poëzie gaat over de verborgen kwetsbaarheden van schijnbaar succesvolle millennials. Kantoortuin, dating-app, migratiepijn of queerness; ze switcht moeiteloos en virtuoos tussen de taalregisters.
Corinne Heyrman & Milan Mestreden samen op. Schrijver, podcast- en theatermaker Corinne Heyrman draagt voor uit haar boekHet begin en zijn oneindigheid. Trompettist, geluidskunstenaar en producer Milan Mes begeleidt haar.
Raz van Houtswerkt overdag als psycholoog en 's nachts aan zijn literaire debuutWe zijn allemaal patiënten.Met humor en diepgang vertelt hij over zijn ervaringen, van intake tot afsluiting, van behandeling tot bureaucratische rompslomp.
Ferdy Kartodebuteert dit jaar met zijn poëziebloemlezingHet firmament tussendoor. De gedichten van de kunstenaar werden door de jury van de C. Buddingh-prijs zeer lovend ontvangen. Eerder publiceerde hij al korte verhalen, toneelstukken en een kinderboek.
Malika Soudaniomschrijft zichzelf als 'schrijvend kunstenaar'. Ze studeert aan kunstacademie ArtEZ en schrijft poëziecolumns. Haar vorig jaar verschenen bundelWaar ik een slaapkamer heb gehad, vol bondige notities, was snel uitverkocht.
Esohe Weydenis spoken word-dichter en presentator. 'Dankzij tempo, intonatie, expressie en lichaamshouding kan ik de tekst verder kneden.' Maar de teksten in haar poëziedebuutTussentaalkomen ook op papier tot leven; het werd genomineerd voor de C. Buddingh-prijs.
Daniëlle Zawadiverhaalt als spoken word-artist,dichter en schrijver over haar Congolese roots, over hoe het is om jong te zijn in Nederland als iemand van de tweede generatie, vriendschap en ouder worden. Ze host poëzieavonden en is betrokken bij Poetry Circle 070.
Muziek
Don Melody Clubis het soloproject van Donald 'Donny' Madjid. Hij gebruikt dezelfde sixties-drummachine als Sly and the Family Stone en maakt er dromerige songs mee vol nieuwe geluiden en literaire invloeden, van Ramses Shaffy tot niet-Nederlandse troubadours.
IKRAAANzingt op haar debuutalbumGeestelijke gezondheidszorgopenhartig over haar sociale angsten en depressies. Ikraan Mohamed Haji wil mensen aan de zijlijn een hart onder de riem steken.
Susobrino,artiestennaam van Bart van Obbergen Perze,  haalt inspiratie voor zijn meditatieve etnotronica uit alle windstreken, tot aan het Amazone-regenwoud aan toe, waar hij geluidopnames maakte. 'Alleen de natuur gaf me al 83 gigabytes aan audio.'
De Witte Kunstbestaat uit  multi-instrumentalist Lyckle de Jong en schrijver-zanger Koen van Bommel. Ze maken frivole synthpop-songs en dromen van een betere wereld. Maar onder alle gekte gaan diepgewortelde angsten schuil.
4 NOVEMBER
Avondprogramma
Literatuur
In gesprek met...
Alara Adilowvertelt over haar debuutbundelMythen en stoplichten, die in april dit jaar verscheen. Haar taal is virtuoos, rauw, donker en beeldend, en gaat over gender, queerness en het gevoel het lichaam te willen ontvluchten.
Bez,oftewel  Mark 'Bez' Berry, van de raverockband Happy Mondays, vertelt over zijn nieuwe boekBuzzin', vol avonturen van de man die met zijn maracas zwaaide, legendarische hoeveelheden drugs gebruikte én de BritseCelebrity Big Brotherwon.
Vashti Bunyan,het culticoon van de folkscene, presenteert haar schrijversdebuutWayward: Just Another Life to Live -het magische en ontroerende verhaal over haar afscheid van de Londense folkscene van de jaren zeventig en over haar lange reis met paard en wagen.
Frida Isbergis dichter en filosoof. Haar debuutromanMarkering, over vier mensen en de grenzen van hun vrijheid, werd laaiend enthousiast ontvangen en bekroond met de Icelandic Women's Literature Prize for Fiction en de Booksellers Award for Fiction.
David Keenanschreef in zijn klassiekerEngland's Hidden Reverseover de connectie tussen Engelse muziek en het occulte.Industry of Magic and Lightis zijn recentste roman uit een reeks die begon metThis Is Memorial Device.
Kees van Kooten:baanbrekend, pionierend, oneindig innovatief - de auteur en cabaretier heeft eigenlijk geen introductie nodig. Een van Nederlands prachtigste absurde breinen.
Nisrine Mbarkidicht, schrijft en is programmamaker en vertaler. Ze lanceert haar eerste dichtbundelOeverloos, met prachtige zinnen waarin ze op zoek gaat naar verloren oerkrachten. Haar werk verschijnt regelmatig in literaire tijdschriften.
DBC Pierreis een van de meest compromisloze stemmen uit de literatuur. Zijn nieuwste boek isBig Snake Little Snake,een opeenstapeling van ware verhalen over gokken en de ongelooflijke kansen in het alledaagse leven.
Olga Ravnvertelt over haar nieuwe romanHet personeel, waarin ze het leven aan boord van een ruimteschip verandert in een existentiële nachtmerrie. De Deense wordt geroemd om haar krachtige beeldtaal. Het boek is genomineerd voor de International Booker Prize.
Karina Sainz Borgopresenteert haar briljante tweede romanHet derde land, een mythisch, poëtisch drama vol verontrustende parallellen met de realiteit van vandaag: een gezin vlucht voor een mysterieuze ziekte die door Venezuela trekt.
Mustafa Stitouheeft met zijn vijfde dichtbundelWaar is het lam?weer een taalkundige speeltuin gecreëerd. Een archaïsche en tegelijk hedendaagse wereld vol surreële onderwerpen met als thema het drama van het offer. Dat belooft verwondering.
Benedict Wellsschreef eerder metHard landeen internationale bestseller. Met elk nieuw boek rijst de ster van de Duitse schrijver. Zijn romanDromeris een tragikomedie over vriendschap, angst en over Jesper Lier die zijn leven radicaal wil veranderen.
Muziek
Michelle Gurevich,ook wel bekend als Chinawoman,  vond nieuwe kansen om op haar zesde album,Ecstasy in the Shadow of Ecstasy, gevoelens van kwetsbaarheid en rauwheid uit te drukken in liedjes over verlangens zonder einde.
Kara Jacksonuit Illinois is naast bekroond dichter en schrijver ook singer-songwriter met een EP op haar naam:A Song for Every Chamber of the Heart. Haar langverwachte debuutalbum wordt in de herfst gelanceerd.
Robin Kesterontwikkelde tijdens de pandemie een nieuw geluid, dat nu te horen is op haarThis Is Not a Democracy, een spannende afslag op haar muzikale weg vol sinistere dreampopnummers.
Mushroom Mosisis het project van songwriter en vocalist Damani, bekend om zijn mix van pop, jazz en soul - en live improvisaties, waardoor elk optreden anders uitpakt. Dit jaar lanceerde hij een tweede EP, genaamdThe Wellspring.
Malvin Moskalezis het alter ego van singer-songwriter Nico Goethals, die gewapend met een akoestische gitaar en zijn verbluffende stem diep-emotionele songs brengt. Hij debuteert dit jaar met zijn albumFor the Beauty Kept Inside.
Pitouintroduceert na twee EP's haar debuutalbumBig Tear, vol alternatieve pop, gelaagde zangpartijen, hypnotiserende melodieën en klassieke instrumenten. Een opwindend nieuw hoofdstuk in haar muzikale carrière.
Robocobra Quartetmaakt melodische Noord-Ierse post-punk/jazz met verschillende instrumenten zoals keyboards en saxofoons, met samplers en soundeffecten en een zingende drummer - zolang het maar geen gitaren zijn.
Oracle Sisterscreëert dromerige, melodieuze pop die invloeden uit de kunst, cinema, filosofie en mythologie vermengt in lagen van rock, psychedelica en folk.
5 NOVEMBER
Dagprogramma
Literatuur
Europese Literatuurprijs
Adri Boonstudeerde Spaanse taal- en letterkunde aan de Universiteit van Amsterdam. Hij woonde in Barcelona, Lissabon en Madrid. Sinds 1988 vertaalt hij literaire boeken uit het Catalaans, Portugees en Spaans. Auteurs van wie hij werk heeft vertaald zijn onder anderen Eça de Queiroz, Benito Pérez Galdós en Josep Pla.
Agustín Fernández Mallois in 1967 geboren in La Coruña en is een gediplomeerde fysicus. DeNocilla-trilogie,gepubliceerd tussen 2006 en 2009, bracht een verschuiving teweeg in de hedendaagse Spaanse literatuur en baande de weg voor de geboorte van een nieuwe generatie schrijvers die bekendstaat als de Nocilla-generatie.
In gesprek met...
James Birchmaakte  al op jonge leeftijd kennis met de beroemde kunstenaar Francis Bacon. De kunstcurator vertelt over zijn idee voor een Bacon-tentoonstelling in de Sovjet-Unie en zijn boekBacon in Moskou.
Nino Haratischwili,gelauwerd Georgische (toneel)schrijver en theaterregisseur, spreekt over haar nieuwe, vijfde roman,Het schaarse licht. Het aangrijpende verhaal over een verloren generatie en de vriendschap tussen vier vrouwen speelt zich af in Tbilisi.
Mariken Heitmanontving dit jaar de Libris Literatuurprijs  voor haar romanWormmaan, een surrealistische zoektocht naar oorsprong, identiteit en betekenis - en net als in het sprookje met de prinses: door een erwt.
Andrej Koerkovwordt beschouwd als de belangrijkste schrijver van Oekraïne. Hij publiceerde vele romans, waaronder de internationale bestsellerPicknick op het ijs.Hij is voorzitter van PEN Oekraïne. Nu is erDagboek van een invasie,het indringende verslag van een mens op de vlucht, van een land dat zich met hand en tand verdedigt, en van een cultuur aan de frontlinie.
Mohamed Mbougar Sarrwon als eerste Afrikaanse schrijver, en als een van de jongste, de Prix Goncourt voorLa plus secrète mémoire des hommes.Hij vertelt over zijn schrijverschap. De vertaling,De diepst verborgen herinnering van de mens, verschijnt later dit jaar.
Leïla Slimaniheeft haar  nieuwe romanKijk ons dansengebaseerd op haar moeder, die arm op een boerderij opgroeide, maar de eerste vrouwelijke gynaecoloog van Marokko werd. Slimani ontving in 2016 al de  Prix Goncourt voor haar romanEen zachte hand.
Bryan Washingtonvertelt samen met zijn vertalers over  zijn verhalenbundelLot, die zich afspeelt in Houston, een uitgestrekte, multiculturele microkosmos. Hoe vertaal je zo'n veelstemmige bundel met zo'n sterke'sense of place'naar het Nederlands?
Raynor Winn,bekend van haar boekHet zoutpad,praat over haar nieuwste:Landlijnen.Hierin verhaalt ze over de tot nu toe zwaarste wandeltocht, een onvergetelijke reis van 1600 kilometer door het Engelse landschap, die zij en haar terminaal zieke man Moth maakten.
5 NOVEMBER
Avondprogramma
Literatuur
The Chroniclesis het unieke jaarlijks terugkerende residentie-project van Crossing Border voor getalenteerde auteurs en vertalers. Vijf schrijvers verhalen openhartig over hun bevindingen tijdens het festival en de vertalers gaan meteen aan de slag om het publiek dezelfde dag hun teksten te presenteren. De schrijvers en vertalers worden ook live geïnterviewd over hun boeken, over debuteren, vertalen, de literaire wereld en meer. Moderator isJelko Arts.
De schrijvers: Mauk Westerman Holdijk (NL), Hanan Faour (NL), Frida Isberg (IS), Anne Louïse van den Dool (NL) en Sheena Patel (UK).
De vertalers: Bo-Elise Brummelkamp (NL/ UK), Hannalore Daudeij (NL), Irene de la Torre Perelló (ES), Laura Molenaar (NL) en Sofiane Boussahel (FR).
Lee Bainsis songwriter, muzikant en dichter. Voordat hij het podium opklimt om te spelen met muzikant en kunstenaar Lonnie Holley, draagt hij zijn gedichten voor uit de reeksWork Lunch. Vorig jaar werden delen hieruit inThe New Yorkergepubliceerd.
Persis Bekkeringschreef met haar tweede roman,Exces,een zinderend boek over de rave-beweging. Het werd genomineerd voor de BNG Bank Literatuurprijs. Ze gaat in gesprek met Maarten van der Graaff van wie het boekOnder asfaltonlangs verscheen.
Stuart Braithwaite:een Schotse multi-instrumentalist, singer-songwriter en de gitarist van de band Mogwai. Maar hij laat zijn instrumenten thuis en introduceert zijn nieuwe boekSpaceships over Glasgow, een liefdeslied over live rock-'n-roll.
Hernan Diazwerd geboren in Argentinië, maar als schrijver gevormd in Amerika. Zijn boeken werden in meer dan twintig talen vertaald. Ook in zijn nieuwe roman,Vermogen, over een rijke magnaat in deroaring twenties,speelt hij met verwachtingen van lezers.
Mariana Enriquezverhaalt over vrouwen die hun donkerste neigingen niet langer negeren in haar nieuwe boekDe gevaren van roken in bed. De Argentijnse is een van de origineelste schrijvers van haar generatie. 'Lezers raken met afschuw vervuld als ze mijn verhalen lezen.'
Damon Galgutvertelt over zijn internationale bestsellerDe belofte, waarvoor hij vorig jaar de Booker Prize ontving. De roman gaat over een Zuid-Afrikaanse familie en haar historische schuld aan een zwarte huishoudster.
Maarten van der Graaffschreef meerdere bekroonde dichtbundels en  neemt ons in zijn tweede romanOnder asfaltmee naar een wereld waar engelen verschijnen en snelwegen verdwijnen. Hij gaat in gesprek met schrijver Persis Bekkering.
Thomas Heerma van Vossintroduceert zijn  verhalenbundelPassagiers/Achterblijvers, dat lyrische recensies krijgt in de pers. De personages in zijn verhalen verlaten hun vertrouwde omgeving en proberen grip te krijgen op de buitenwereld.
Nora Krugillustreerde  de nieuwe editie vanOn Tyrannyvan Timothy Snyder. De Duits-Amerikaanse vertelt over hoe we onze vrijheid en democratische rechten kunnen beschermen en we tijdig het begin van een totalitair regime kunnen herkennen.
Johny Pittsspreekt over de Afro-Europese identiteit en over zijn boekAfropeaan. Het is het indrukwekkende verslag van de  Engelse  schrijver, fotograaf en tv-journalist, die zoekt naar wat het betekent om een Zwarte Europeaan te zijn.
Lias Saoudi,frontman, gaat in gesprek met Adelle Stripe over het boekTen Thousand Apologies. Over het hilarische en zeker rumoerige verhaal van de beruchtste cultband van het VK, Fat White Family,'a drugband with a rock problem'.
Adelle Stripedebuteerde in 2017 met haar romanBlack Teeth and a Brilliant Smile,die een recensent beschreef als 'een dolk in het hart om te lezen'. Met Lias Saoudi praat zij over hun boekTen Thousand Apologies, over Fat White Family, de beruchtste cultband van het VK.
Muziek
The Delines,de Amerikaanse country/rockband,  is terug! Hun optreden  was op de laatste Crossing Border een van de hoogtepunten. Met haar doorleefde stem vertolkt Amy Boone de prachtige teksten op het albumThe Imperialvan schrijver en bandlid Willy Vlautin.
Gino-Cochiseuit Amsterdam  geldt als een van de origineelste, eigenzinnigste en onconventioneelste multi-instrumentalisten en producers van dit moment. Na zijn debuutsingleFo Woaverscheen dit jaar zijn debuutalbumLBM III.
Lonnie Holley & Mourning {A} BLKstarlaten  niet één nummer twee keer hetzelfde klinken. Dat laat Holley als kunstenaar en als muzikant met zijn veelal spontaan ontstane composities enstream of awareness-teksten niet toe.
Oriana Ikomo,het geesteskind van de Belgische muzikante/performer Oriana Mangala, wikkelt haar neo-soul en r&b-zanglijnen in een mantel van jazz en elektronische ritmes. Op haar debuutsingleYOUzingt ze over liefde en zelfacceptatie.
Jaws of Loveis het soloproject van de Amerikaanse singer-songwriter Kelcey Ayer, medeoprichter van indieband Local Natives. Ayer luidt de volgende fase in van Jaws of Love met de nieuwe EPPatricia,die hij maakte ter nagedachtenis van zijn overleden moeder.
Jeshiuit Oost-Londen  maaktcutting-edgehiphop. Hij rapt op zijn debuutalbumUniversal Creditover urgente sociale thema's als almaar stijgende huren en ongelijkheid. Maar ook tedere nummers komen voorbij, zoalsTwo Mums, over onconventionele families.
Marissa Nadlerheeft een stem die volgensThe Boston Globe 'mannen naar hun dood op zee had kunnen lokken, een bedwelmende sopraan gedrenkt in een nevelige galm'. Haar muziek is een mix van traditionele folk, gothic americana en pop.
Lias Saoudi and Ensemblebrengen hypnotiserende soundscapes van spoken word, harmonieuze zang, dromerige strijkers, keyboards en gitaar. Het tegenovergestelde van de furieuze sonische stormen van Saoudi's band Fat White Family.
Jonathan Ramael | Esohe Weyden Jonathan Ramael | Babeth Fonchie Fotchind