Te zien in september: F@ck This Job

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
Regie: Vera Krichevskaya 104 minuten
Vol optimisme start Natasja het tv-kanaal Dozjd, dat uitgroeit van hippe subcultuur tot baken van onafhankelijke politieke verslaggeving. Onvermijdelijk stuit de zender op Poetins staat. De documentaire F@ck This Job (2021) toont de opkomst en neergang van Dozjd, met glansrollen voor de journalisten die strijden voor persvrijheid.