Thierry Baudet

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 april 2022
Is columnist Bastiaan Rijpkema, die inDe Groenevan 7 april, tekeergaat tegen Forum voor Democratie, dezelfde auteur als de man die jarenlang met ene Thierry Baudet opinieartikelen voorNRC Handelsbladschreef? Samen pleitten ze onder meer voor inperking van het Europees Verdrag van de Rechten van de Mens (EVRM) (30 november 2013), waarschuwden ze voor een complot over een federaal Europa (1 april 2014) en oefenden ze alvast met het cultuurmarxistische hondenﬂuitje door creaties van Rem Koolhaas weg te zetten als antimenselijke architectuur die 'sociale werkelijkheid van de bewoners' afbreekt (5 november 2011). Enige intellectuele ﬂexibiliteit is een columnist niet vreemd, maar als hij zich - terecht - zorgen maakt om de illiberalefellow travellersvan Baudet, zou het Rijpkema sieren als hij ook de hand in eigen boezem steekt.
TEUN DOMINICUS,
Amsterdam