Eerste maand

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
Golven van onbekende materie naderen mij Nog even en ik word verzwolgen Waar kom ik terecht?
Ik maak dit niet echt mee. Ik lig op de bank van mijn ouders Op de achtergrond klinkt de tv.Het kleine huisstaat op
De golf bereikt me Ik word overweldigd Het voelt als... Hoe voelt het eigenlijk?
Waar ben ik?
Wat is dit om me heen? Het lijkt op niets dat ik ken
Ik maak dit niet echt mee. Ik lig op de bank van mijn ouders Op de achtergrond hoor ik de hond die zich omdraait in zijn mand
Dit voelt vreemd Het beangstigt me Ik ontdek dat ik gewoon kan ademen Mijn hart klopt gewoon door Mijn gedachten lijken zich nog te ordenen Dood ben ik dus niet... Toch voelt het niet als leven
Ik ga mee in de stroom Wezens passeren me De een opdringerig, de ander vriendelijk en weer andere doen me denken aan bekenden van voor de golf die me meenam.
Allemaal doen ze wat vreemd aan Ook zij horen hier niet Dit is geen bestemming, maar slechts een onderweg
Ik maak dit niet echt mee. Ik lig op de bank van mijn ouders Op de achtergrond hoor ik 'Rocky Mountain High' van John Denver
Nog even en het is voorbij en komt dit onderweg ten einde Ik word wakker na een heerlijk tukkie op het bankstel van mijn ouders. Ik hoor hun stemmen, zie hun gezichten en ruik het avondeten, bovendien proef ik de vrijheid