SANNE KABALT

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 september 2022
SANNE KABALT(1989) is van origine beeldend kunstenaar en fotograaf. Daarnaast richt ze zich de laatste tijd op het schrijven van poëzie, proza en teksten die zich ergens in het midden bevinden. Ze publiceerde o.a. bijOp Ruwe Planken, Papieren Helden, Simulacrum,Literen Kunstenfestival Watou.