Bevertjesgras in aardbevingsgebied Tien jaar na de klap bij Huizinge

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 augustus 2022
De aardbeving bij Huizinge, op 16 augustus 2012, was niet de eerste of de laatste maar wel de zwaarste. Zij zette het probleem op de kaart. 'Als het epicentrum driehonderd meter verderop had gelegen, had niemand ooit van Huizinge gehoord.'
Hoofdweg, augustus. De aardbeving bij Huizinge betekende politiek een omslagpunt