Over dit onderzoek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
De Uber Files is de naam van het onderzoek naar de gelekte bedrijfsdocumenten van taxiplatform Uber in de periode 2013 tot 2017. De gegevens leggen bloot hoe Ubers lobby-afdeling politici, ambtenaren en wetenschappers meekrijgt in het uitrollen van de taxi-app in Europa.
De gegevens, meer dan 124.000 bestanden, waarvan 83.000 e-mails, notities en andere interne documenten, werden gelekt aanThe Guardian,dat ze deelde met het International Consortium of Investigative Journalists (ICIJ), een non-profit-nieuwsorganisatie. 180 journalisten uit 29 verschillende landen deden vier maanden onderzoek om te onthullen hoe Uber zich met brute kracht toegang verschafte tot de taximarkt in steden wereldwijd.
In Nederland werd het onderzoek uitgevoerd door Dirk Waterval en Martijn Roessingh(Trouw),Gaby de Groot en Johan Leupen(Het Financieele Dagblad)en Romy van der Burgh, Linda van der Pol en Karlijn Kuijpers (Platform Investico). Wilt u zelf geheime informatie delen? Kijk dan op de website van Investico hoe u met ons in contact kunt komen.