'Ik kom naar jou' Een walk of shame door Bosnië

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 mei 2022
Drie Nederlanders reizen langs diverse Bosnische steden om vluchtelingen te bezoeken die leven in kraakpanden en tentjes. Ze komen er niet als weldoener, maar willen de vluchtelingen iets teruggeven van hun menselijkheid.
Alessio Mamo / Redux / ANP | Muhamed en zijn dochter dragen de tien maanden oude Darya in haar kinderwagen naar de grens met Kroatië door de bossen rond Bosanska Bojna, Bosnië. Het gezin heeft al elf keer een 'pushback' meegemaakt