Luister naar De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 juli 2022
InDe Groene Amsterdammer Podcastinterviewt Kees van den Bosch Romy van der Burgh en Linda van der Pol over het onderzoek: de Uber Files. Deze podcast is op vrijdag gratis beschikbaar via groene.nl/podcasts en via de andere bekende podcastkanalen