Cryptogram 3607

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 juli 2022
Horizontaal8. Wachthuisje waar ze veel wegsturen (15) 9. Een goed gesprek over de oorlog kan ook barrières oproepen (8) 10. Opslag krijg je nadrukkelijk op de tweede of derde (6) 11. Ziet gedonder niet zitten, zuiver omdat het te aantrekkelijk is (15) 13. Geeft een beetje een indruk van het idee (9) 16. Het paard groeide helaas uit tot een echte pieper (4) 17. Men heeft de buik duidelijk vol van het verlies aan koopkracht (8) 18. Ik verspreid hier en daar de restanten van de oogst (6) 20. Een brave jongen die door geldgebrek voor het kruis boog (8) 21. Maakte heel wat los door de film zo te bewerken (6) 22. Een waterplant stond model voor één van de pilaren (6) 23. Klinkt keihard van de daken, dat hoort bij de grootste politieke partij (8)
Verticaal1. Immigranten krijgen verse vis en beltegoed (9,6) 2. Voor opstappers en alpinisten (10) 3. Er is altijd wel een gek in het publiek die niet goed luistert (15) 4. Van oorsprong natuurlijke vloerbedekking (6) 5. Ze raken elkaar hier pijnlijk en dat leidt tot verdeling (7) 6. Er zit minder in dat hoofd dan je denkt en dat brengt strijd met zich mee (15) 7. Het is gewoon terecht dat hiervoor de eerste komt (4) 12. Zit al snel met recht in een scootmobiel (10) 14. Ik zou met permissie de deur niet open doen! (8) 15. Was goed voor een mooi samenspel tussen (min of meer) jazz en rock (8) 19. Heeft bij benadering de moraal van de kwakzalver van toen (4)
Oplossing cryptogram 3606
Horizontaal6 wereld-ontvanger, 9 balebale(balen), 10 vrije-rij, 11 omhoog-schroeven, 13 stijl, 14 retour-post, 16 verlicht, 19 temeie(mei in tee), 20 (ram)mar-mot, 21 pape-gaai, 22 druk-letter, 23 (in)orde.
Verticaal1 de man met de hamer, 2 hele-boel, 3 ón-geacht, 4 ca.-brio, 5 erbij, 7 draag-krachtige, 8 goed voor elkaar, 12 net-service, 15 uitloper, 17 lam-zak, 8 tv-spot.