Heeft China onze duurzame toekomst in handen? Elementen voor de toekomst Zeldzame aardmetalen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
25 augustus 2022
Om windmolens en elektrische auto's te maken kunnen we niet zonder zeldzame aardmetalen uit China. Maar wat als China niet meer wil leveren? Of niet meer kan?
Global Witness / AP / ANP | Links: begin dit jaar werd er een nieuwe mijn voor zeldzame aardmetalen aangelegd in Pangwa, Kachin, Myanmar, dicht bij de Chinese grens;