Vijandbeeld

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 april 2022
Met enige vertraging kreeg ikGekluisterd aan het vijandbeeldvan Lidija Zelovic uitDe Groenevan 7 april onder ogen. Wat een goed en helder artikel. Het liefst zou ik het overal om mij heen verspreiden. Zelovic legt haarﬁjn uit hoe in een oorlogssituatie beide partijen elkaar depersonaliseren en demoniseren. Ze legt uit hoe groot de rol is die de media hierin spelen en spreekt hierbij uit eigen ervaring en gedegen onderzoek.
Ik ben absoluut geen fan van FvD, maar als ik zelf ook maar iets kritisch over de huidige situatie durf te zeggen, moet ik eerst tig maal hebben vermeld dat ik het allemaal heel afschuwelijk vind en dat wat Poetin doet op geen enkele manier is goed te praten én dat ik niets van Baudet moet hebben. En dat vind ik ook allemaal. Maar waarom is er nergens ruimte voor nuance of een kritische noot? Springt ieder op zijn eigen propagandatrein, waardoor alleen maar meer haat wordt aangewakkerd? Zelovic kan dit veel beter verwoorden dan ik. Ik hoop echt dat ze op meer plekken een podium krijgt en er meer mensen zoals zij hun mond open doen. En dat er naar hen wordt geluisterd!
RESI TICHELAAR
Jan Rothuizen