De Kolenkitbuurt

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
7 juli 2022
Wat een ontzettend subjectief artikel inDe Groenevan 23 juni over de tennisbanen in de Amsterdamse Kolenkitbuurt. Een buurt die enorm vernieuwd is en wordt. Waarom moet steeds dat stempel van slechtste wijk erbij genoemd worden... Dat was ooit. Wat het artikel niet meldt, is dat er in het naastgelegen Gerbrandypark twee gratis tennisbanen liggen waar al jaren druk getennist wordt door jong, oud, dik, dun, wit, zwart, Nederlander of medelander. Ook ligt er een tenniscomplex bij het park waar veel mensen uit de buurt lid van zijn. Deze banen moeten weg omdat er een ﬂat gebouwd gaat worden. Deze nieuwe banen kunnen dus in feite gewoon gezien worden als een soort compensatie voor de tennisbanen die al in de wijk aanwezig zijn en weg moeten. Tennisbanen in de Kolenkitbuurt (en in Slotermeer) zijn dus niets nieuws of bijzonders.
JANNIE JANSEN,al 27 jaar bewoonster van deze wijk