Opnieuw verkiezingen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
De parlementsverkiezingen in Frankrijk kennen net als de presidentsverkiezingen van twee maanden terug twee rondes. Er zijn 577 kiesdistricten van ongeveer honderdduizend inwoners waarvan de winnende kandidaat plaatsneemt in de Assemblée Nationale, het Franse parlement. Deze kandidaat moet tijdens de eerste ronde, op zondag 12 juni, meer dan vijftig procent van de stemmen hebben behaald bij een opkomst van meer dan 25 procent van de kiezers. Blijft de eerste ronde onbeslist, dan wordt op zondag 19 juni een tweede ronde gehouden tussen alle kandidaten die tijdens de eerste ronde meer dan 12,5 procent van de stemmen hebben behaald. De winnaar van elk kiesdistrict neemt als afgevaardigde plaats in het parlement.