#MeToo in de journalistiek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 juni 2022
Ik luister graag naar de wekelijkse podcast vanDe Groene.Vaak interessant. Dank daarvoor! Wat ik mis in de podcast over seksueel grensoverschrijdend gedrag in de journalistiek is aandacht voor het gevolg voor de grensoverschrijder. Tips voor de jonge vrouwen, oké... maar wat doen we met deze mannen? Hoe zijn die aangepakt in het geval van de onderzoeksters en hoe zouden we dat moeten doen? Deze mannen moeten veranderen, of leggen we ons erbij neer? Het overkomt je, je meldt het en klaar? Nee!!!!!
ELS VAN RIJN-ZANDSTRA
Jan Rothuizen