De Hermitage Amsterdam stond als een huis Interview Ernst Veen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
5 mei 2022
Ernst Veen stond aan de wieg van de Hermitage Amsterdam die vanwege de oorlog in Oekraïne werd gesloten. 'Zorg dat er beweging blijft op de brug van West naar Oost, en van Oost naar West.'
Ernst W. Veen, voormalig directeur van de Nieuwe Kerk en van de Hermitage Amsterdam: 'Ik hoop dat ik dat nog meemaak, dat de kracht van de kunsten gaat overwinnen'