Het tafel

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
8 september 2022
Ik word heel bedroefd van het voorbeeld waarmee inDe Groenevan 1 september het artikelMet snipperbaantjes red je het nietbegint: Abdi snapt niet waarom 'het tafel' fout is. Dat ís ook niet te begrijpen. Ik begrijp ook niet waarom hetleoflais in het Frans endieofderofdasin het Duits. Het is echt een drama dat we onderwijsvorderingen op deze typische moedertalige ﬁjnkennis toetsen (idem de werkwoordspelling), want dat gaat bij leerlingen met een migratieachtergrond, dus met een anderstalige opvoeding, gewoon per deﬁnitie volledig de mist in. Weinigen hebben het taalgevoel van Abdelkader Benali, Lale Gül of Rodaan al Galidi.
En de hele woordenschat er met het juiste lidwoord instampen, is zonde van hun tijd. Toets liever hoe kunstig ze met hun versie van het Nederlands met elkaar en met de rest van de wereld communiceren. En leer ze hoe ze dat nog beter kunnen doen. Maar daar is natuurlijk weer geen objectieve toetsmethode voor.
FELIX VAN DE LAAR, Culemborg
Jan Rothuizen