Cryptogram 3596

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
5 mei 2022
Horizontaal4. Dit is denkwerk en mijn belangrijkste bezigheid (15) 9. Gewoon een tijdje tussen de bergen en niet op een spits (6) 10. Hoort bij de Vereniging van Kwekers en staat z'n mannetje (7) 11. Komt hinderlijk bij je over de vloer en zorgt voor een moeilijke situatie (3,6,6) 12. Visfilet kan je op het juiste spoor brengen! (8) 14. Een aantal clubs eten samen een Frans gerecht (5) 15. Bij veel van die pinautomaten is het druk (3) 16. Wat is Donbas voor de Russen? Daar moet de verdediging goed op letten! (10) 19. Zij is mooi netjes (10) 20. Deze beeldspraak is niet voor de poes in den vreemde (4) 22. Een hele stoet vluchtelingen in de wandelgang (8) 23. Deze versie kon men gelukkig tegenhouden (6)
Verticaal1. Waarin samenwerking tussen geheime agenten en landen aan de orde is (15) 2. Is vóór maar ook 'n beetje anti al die hulp van anderen (7) 3. Willen eindeloos veel fatsoen maar doen maar wat (15) 5. Versnapering voor bioscoopbezoekers die iets meer willen zien (8) 6. Volgen een gesubsidieerde opleiding met de nodige effecten (14) 7. Dus geen stierengevecht op dit stukje grasland (7) 8. Op zekere dag getekend maar wel een tijd geleden (9) 13. Die tang werkt in een modezaak (8) 17. Ze deden haar niet te kort dus nu is ze zwanger (6) 18. Ze werden net niet eerste maar genoten wel (5) 21. Land om te kopen en mee te nemen (4)
Oplossing cryptogram 3595
Horizontaal7 parket-plaatsen, 9 heel-al, 10 endeling/en deling, 11 ploegenstelsel(vore), 12 Indiër/in-dier, 13 aantrede(n!), 14 geslacht, 17 para-sol, 19 vaan-del, 21 getild, 22 verjaren, 23 ringen.
Verticaal1 op gespannen voet, 2 brulboei, 3 beslagprocedure, 4 spier-naakt, 5 basement, 6 ont-gelden, 8 spits-belasting, 15 laatje/laat je, 16 hanger, 18 loden, 20 lans/LAN's.