Resetten en glimlachen Oekraïne Drie steden, drie fronten

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 juni 2022
In het metrostation van Charkov stinkt het naar hopeloosheid, Odessa houdt de schijn van een functionerende stad hoog en in Kiev wordt de eerste Russische soldaat berecht. 'Godzijdank dat we het hebben overleefd, godzijdank. Er is hoop.'
Bataljon van de territoriale verdedigingseenheid zoekt met metaaldetectors naar ongeëxplodeerde explosieven. Saltivka, Charkov, 21 mei