'Het is een visieloze lobby geworden' Het bedrijfsleven in de schaduw van de vooruitgang

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 april 2022
Toen de Club van Rome vijftig jaar geleden waarschuwde voor de grenzen aan de groei, dacht zelfs de oliesector mee over oplossingen. Hoe kan het dat bedrijven die nu door milieuclubs voor de rechter worden gedaagd zich toen zo begaan toonden met het lot van de planeet?
Nationaal Fotopersbureau / ANP | Koningin Juliana opent op 26 april 1972 in Rotterdam de tentoonstelling Begrens de groei. Naast haar fysisch scheikundige Frits Böttcher en, in het midden, Aurelio Peccei, oprichter van de Club van Rome