Cryptogram 3621

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
3 november 2022
Horizontaal7. Op hoog niveau geweld gebruiken kun je mee wegkomen (2,2,6,5) 9. Kennedy had het ooit over het beleg van Duitsland (8) 10. Laat een kindervoetje gloeien! (6) 11. Een date met scherpe kantjes om samen te bedrijven (14) 12. Heeft betrekking op paleizen en tuinen (7) 14. Met deze drank valt veel te versieren als je dit maar niet verliest (7) 17. Wist al heel snel de melodie van de dag (8) 18. Moet wel een beetje passen bij een gladde muur (6) 19. Ik breng veel naar boven dat moeilijk te verwerken is (6) 20. Zo'n bende uitschakelen wordt er wel ingewikkeld van (8) 22. Ik zit niet voor de tv om zo nodig een waardeoordeel te geven (4) 23. Is zeker een handicap om iets uit te geven (10)
Verticaal1. Zeg(t) letterlijk wat algemeen bekend is (15) 2. Louche autoverkoper (6) 3. Een actieve groep die heel wat weet te versieren maar daarbij van het rechte pad afwijkt (15) 4. De opkomst was magertjes vanwege het gure weer (7) 5. Hij stuurt terroristen aan en zorgt dat het op papier komt te staan (15) 6. Afdalen kan in een kwartier! (10) 8. Noord-Hollandse boeren wonen min of meer in een glazen huis (5) 13. Dit is een tijd om aan te houden en anderen voor je te laten werken (8) 15. Niets verbleekt of verandert, toch krijgt men het niet helemaal rond (8) 16. Zo'n zeldzaam vluchtig type dat van vorst en zomerse genoegens houdt (7) 21. Men kon 't blijkbaar niet eens worden (1,1,1,1)
Oplossing cryptogram 3620
Horizontaal5 licht-hartigheid, 9 ge-vieren, 10 dissen, 11 stomp-zinnigheid, 12 ketsen, 13 micro-kok, 15 reep-gast, 17 domein, 19 Iraans (naar in is), 20 op-rotten, 21 Kramers, 22 ADO-nis.
Verticaal1 directie-vertrek, 2 kronen, 3 windei, 4 meester-knechten, 6 huismus, 7 horizontalisme, 8 don's-deken, 13 mate(n)loos, 14 roofgoed, 16 Pa na ma, 18 o-nu-'s.