Woningtekort

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 december 2022
Als aanvulling op de column van Dirk Bezemer (inDe Groenevan 3 november): volgens mij is er wel degelijk een woningtekort in Nederland en is dat ook bewust gecreëerd tijdens de Rutte-kabinetten.
Dat woningtekort is vooral ontstaan omdat er veel te weinig sociale woningen zijn gebouwd. Hierdoor ontstond er geen of heel weinig instroom en daarom ook minimale uitstroom en/ of doorstroming. Omstreeks 2012/2013 werden beleggers uitgedaagd door hoge rentes aangeboden door IJslandse banken. De directeur van Vestia (socialewoningcorporatie) verspeelde met gokken hierin twee miljard aan gemeenschapsgeld.
Door deze actie stelde het kabinet-Rutte een speciale belastingheﬃng in voor alle sociale-woningcorporaties. Ongeveer een derde van de inkomsten moest jaarlijks extra afgedragen worden. Dit bedroeg de afgelopen tien jaar gemiddeld twee miljard per jaar. Deze ontbrekende twintig miljard bij de Nederlandse woningcorporaties ontnam hun het vermogen om nog het voorgenomen volume te kunnen bouwen.
Dat maakt het kabinet-Rutte volledig verantwoordelijk voor het hierdoor bewust gecreëerde woningtekort.
Gelukkig wordt deze heﬃng op de woningcorporaties per 1 januari opgeheven zodat weer begonnen kan worden om deze achterstand in te halen.
JOEP VAN ESSER,Vucht
Jan Rothuizen