Cryptogram 3620

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
27 oktober 2022
Horizontaal5. Zorgeloos en goed verteerbaar borrelhapje (15) 9. Kunt u laten lopen en met drie verder gaan (8) 10. Mooi dat ze gedekt zijn maar ook respectloos! (6) 11. De lust tot slaan getuigt toch van een gebrek aan intelligentie (15) 12. Ik zou hierbij niet afgaan op een gemeenschap in deze vorm (6) 13. Hij zorgt voor de amuse en is heel aanstekelijk (8) 15. Komt langs voor wat lekkers en gaat dan hijsen aan boord (8) 17. Zo'n groep met een netwerk is heerlijk om te hebben (6) 19. Het is geen vrouwvriendelijke taal en is daarom weer niet leuk (6) 20. Kan vanuit de wortels de plant aantasten en zelfs laten verdwijnen (8) 21. Woordenboek voor marktkooplui (7) 22. Een knappe jongen die hem uit z'n Haagse hoekje kan krijgen (6)
Verticaal1. In de bovenkamer gaat het richting uitgang? (15) 2. Zitten op topposities in de wereld van het geld (6) 3. Zorgt voor enige luchtdruk en mogelijk (n)iets meer (6) 4. Het zijn klasse assistenten op weg in de advocatuur (15) 6. Ziet zichzelf (nooit) buiten zitten (7) 7. Waarbij de relatie tussen mensen van belang is en het woord hier haaks op staat (14) 8. Het was zijn geestelijke maar meneer kreeg het er Spaans warm van (9) 13. Geen thee, geen vrienden, het houdt maar niet op! (8) 14. Zeer gewild bij helers (8) 16. Vader volgt zijn vrouw ook al heeft hij het land aan haar (6) 18. Er is niets tegenwoordig dat 's geen last oplevert! (4)
Oplossing cryptogram 3619
Horizontaal6 bezettings-actie, 9 áf-sprong, 10 bakkie, 11 besmettingsbron(wel), 13 dág-zege, 14 Mensje(van Keulen, titel boek), 15 derivaten(drie vaten), 17 Thor/'t hor, 20 on-heus, 21 miserere, 22 beer, 23 ge-nodig-de.
Verticaal1 zelf-verdediging, 2 keep, 3 strontvervelend, 4 da-da-is-me, 5 teneinde(=om), 7 negligent(net+liggen), 8 te kort schieten, 12 magere Hein, 16 'n ootje, 18 ros-tra, 19 leng(en).