Kerstcryptogram 2022

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 december 2022
Zoals u van ons gewend bent, willen wij u rond de kerstdagen intellectueel extra uitdagen. En wat is een betere manier dan u hard aan het denken te zetten over woorden en begrippen. Een semantisch huzarenstukje, elk jaar weer. Dankzij Henk Jongebloed, meesterpuzzelmaker. Eencryptogramen eencryptorebus(p. 141). Ga er maar aan staan. Stuur uw oplossingen voor 9 januari 2023 naar De Groene Amsterdammer, Postbus 353, 1000 AJ Amsterdam. De eerste prijs voor het cryptogram is een boekenbon van vijftig euro, de tweede een bon van 25 euro en de derde een van tien euro. De rebuswinnaar ontvangt een vijftig-euro-boekenbon! Zettummop!
Horizontaal1. Dat is een leegloper (9) 6. Klinkend gevecht? (9) 11. Gaat naar huis omdat alles minder wordt (9) 12. Is veel met haar bezig, noemt haar z'n duifje (9) 13. Waterloop bij een gemaal (4) 14. Ook stukken kunnen heus wel iets zeggen (9) 15. Je lijkt het niet goed te begrijpen maar het gaat om de eenheid! (4) 18. De hele lading frisdrank ging per mail naar de VS (6) 19. Het draait hier om kernenergie op vulkanische basis (5) 20. In korte tijd alle gaatjes gelijk vullen schept eenheid in een ruimte (6) 23. De kleine loopt op tijd weg om niet geraakt te worden (9) 24. Muzikaal werk van een cabaretier (9) 25. Het was een hevig gevecht om de juiste hoeveelheid (9) 28. 't Is leger bij onze buren, dat lijkt veel te zeggen over het klimaat (9) 31. De prijsverhoging hiervan brengt veel mensen in beweging (6) 32. Kan een mobieltje zijn (5) 33. Hij of zij is naar het zich laat aanzien gender-gelijk (6) 36. Bestaat zowel in Duitsland alsmede in Frankrijk (4) 37. Risicovolle verwantschap (9) 38. Hiermee officieel in bedrijf (4) 41. Schrok zich een rotje in die enorme ruimte (9) 42. Brengt de Duitse fauna op een hoger plan en dat loopt heel goed (9) 43. Ze speelt nagenoeg rimpelloos (9) 44. Wordt opgevoerd in de kerk maar niet aan vegetariërs (9)
Verticaal1. Lijkt me van een goed bed voorzien (9) 2. Zo te zien was het een bewaarplaats met statiegeld (9) 3. We moeten concluderen dat daar een spelletje werd gespeeld (4) 4. Heeft in niets de toon van een koning voor de armen (6) 5. De druk werd kennelijk te zwaar (9) 6. Houdt contact tijdens het rijden maar zit er snel naast (9) 7. Zet ze maar bij elkaar (6) 8. Rijzen tot ze high zijn (4) 9. Zo moet je extreem smerige zaken aanpakken (9) 10. De reis die wij in ons bestaan afleggen draait vaak om eten (9) 16. Arbeidsmigrant die overal ingezet kan worden (9) 17. Het gaat in de nabije toekomst dus zwaarder worden (9) 21. Buitenlands bedrijf dat de nodige jaloezie oproept (5) 22. Men draait eromheen maar het is echt niet te drinken (5) 25. Ondanks de broeierige sfeer werden de kosten in harmonie verdeeld (9) 26. Hij laat het nodige staan voor de nieuwe zaak (9) 27. Virtuoze Italiaan met een koude baan (9) 28. Biden en Yi Ping op de MountEverest (9) 29. Denk aan die truc bij de controle! (9) 30. Het euvel van de huidige periode (9) 34. Zijn stem vermengt zich steengoed met de hare (6) 35. Men kreeg zomaar een toegevoegde toets op z'n bord (6) 39. Schonk ons een onbehouwen stuk (4) 40. Streden ooit als één man (4)
Oplossing cryptogram 3627
Horizontaal6 alles uit de kast, 8 giga-hit, 9 oploop (oplopen), 10 amandel-operatie, 12 ón-fris, 14 para-nimf, 15 kap-werk, 17 teckel (taks) (tackle), 19 inktvlek (Rorschachtest), 20 killen, 21 tinnen, 22 opslager.
Verticaal1 slagen, 2 bio-troop, 3 we-SP, 4 gas-ontwikkeling, 5 stop-verf, 6 algemene kennis, 7 scheepshelling, 11 eersteklas, 13 repe(n)tent, 16 ka-ka-po, 18 linker (meer geslepen).