Cryptogram 3617

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
6 oktober 2022
Horizontaal7. Tijdschrift voor genealogen waar je lid van moet zijn (15) 9. Novellist die de zuiverheid van zijn werk graag onderzoekt (8) 10. Dat doen ze met je gazon! (6) 11. Ben je wel even zoet mee als bejaarde (15) 12. Je kans grijpen en dan snel de deur achter je dicht doen (8) 14. Waarmee een kistje op het water kan landen (6) 15. Het is dik aan met haar, toch is het voor haar geen rijke ervaring (6) 18. Een bever houdt van bijzondere en steeds wisselende noten (7) 19. Ook bij veel scheepswerven zie je dat het een aflopende zaak is (7) 20. Gaat samen met een ander en dan heb je het allebei gedaan (7) 22. Je kunt ook blijven lachen als de boeren weer extra hun stinkende best hebben gedaan (8) 23. Werkt in de bak evenzo goed zwart! (5)
Verticaal1. Iets voor het voetlicht brengen zal de snelheid gedeeltelijk verhogen (3,4,8) 2. Kan als eerste dominant wezen! (8) 3. Kan via een woordenstroom uitvaren met geschut (15) 4. Het programma werd geopend met een amuse (9) 5. Het gereedschap voor een speurneus dat inhoudelijk hout snijdt (6) 6. Creatieve junk die de mooiste tattoos maakt (15) 8. Het is geen ordeloze dame maar ze gaat toch niet voor de winst (3,6) 13. Geldt niet meer als representatief (8) 16. Ik draai om en ben zo verdwenen bij deze betaalde baan (6) 17. Hing zo aan zijn sabel, daar was geen kruid tegen gewassen (6) 21. Ja schat, daar maakt een ander dus wel een punt van! (3)
Oplossing cryptogram 3616
Horizontaal6 goederen(waren)stromen, 9 sensatie, 10 teddy(beer), 11 hoofdinspecteur, 13 tube-r, 14 coulisse, 15 kleefcel, 16 afgang, 17 ompraten, 19 pardon, 20 matten, 21 een-derde.
Verticaal1 topsport-klimaat, 2 kraak-inrichting, 3 ón-kies, 4 protocol, 5 Andy(Warhol, schoonmaakmiddel), 7 dino-fobie, 8 midden-standers, 12 roer-ganger, 14 cilinder(hoed), 16 Au-ping, 18 rats.