Cryptogram 3618

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
13 oktober 2022
Horizontaal6. Wat je zo nodig moet eten en wat je zo nodig kwijt moet (15) 9. Kippenvel en -veren in alle kleuren (9) 10. Bij gebrek aan een vrouwelijke partner (5) 11. Leidt niet voor iedereen tot strafregels (15) 12. Waar dit over gaat heeft met capaciteit te maken (6) 14. Zij is nogal geprikkeld geraakt doordat de rechter om hals was gebracht (6) 16. En wat er nog bij komt heeft zin ook voor de rand van onze samenleving (8) 17. Was best even pijnlijk voor die spruit (6) 20. Zaten samen lekker gebakken (6) 21. Dat deel van Utrecht is niks voor onderduikers (6) 22. Om erin te komen, moet je wat doen, dan schiet het op! (6) 23. Hij is in functie, kan goed drijven en stimuleren (8)
Verticaal1. Laten helemaal zien hoe ze alles naar binnen duwen (15) 2. Zodra God zo aanwezig is in de Olympische Spelen wordt het ergerlijk (6) 3. Zit dus niet echt zonder geld maar kan dat niet bedenken (15) 4. Een computer-geregistreerd voorstel dat zeker voor ophef gaat zorgen (8) 5. Hij oppert wat en legt het vervolgens een tijdje bij jou neer (8) 7. Waarop slechts een paar muzikanten te horen zijn (6) 8. Een gedreven stroom van activiteiten van haar (14) 13. Doen we met emblemen die anderen opfokken (8) 15. Er kan een wiel omheen, aldaar plaatselijk af te rekenen (7) 18. Meer dan een muntje! (6) 19. Academicus met een enorme neus die bijklust in de horeca (5)
Oplossing cryptogram 3617
Horizontaal7 geslachts-orgaan, 9 essay-eur, 10 mollen, 11 ouderdoms-suiker, 12 toe-slaan, 14 jetski(kistje), 15 vet-pot, 18 triller, 19 helling, 20 gepaard, 22 na-gieren, 23 nor-it.
Verticaal1 een stuk opvoeren, 2 alfamens, 3 scheld-kanonnade, 4 start-menu, 5 holmens/Holmes, 6 naald-kunstenaar, 8 non-profit, 13 verlopen, 16 tol-weg, 17 dragon, 21 dot.