Zorg en welzijn

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 december 2022
'De echte oorzaak ligt dieper; de al jaren voortwoekerende bureaucratie door de regels en kwaliteitsindicatoren die zorgverzekeraars zorginstellingen opleggen en het eindeloos onderhandelen over tarieven', verzucht Margreet Fogteloo in de rubriek In het nieuws inDe Groenevan 15 december. Ik zucht met haar mee. Het zorgsysteem wordt er alleen maar taaier en duurder op. Het systeem werkt niet, maar wat kun je eraan doen? Het oude systeem - met het ziekenfonds als basisvoorziening - 'werkte' ook niet. 'Het zou te duur zijn', werd als een van de argumenten gebruikt om een nieuw systeem in het leven te roepen, een systeem gebaseerd op concurrentie. Maar het nieuwe systeem wordt steeds duurder, schrijft Fogteloo.
Onder die systeemverandering van destijds ging een maatschappijvisie schuil: de marktwerking zou excessieve kostenverhogingen in de zorg limiteren. Een neoliberale drogreden. Je mag het ook een set van vooroordelen noemen. Vooroordelen van neoliberale politici springen in het oog bij vrijwel elke beslissing die zij nemen over problemen die zich in de zorg voordoen. In woord belijden ze solidariteit, maar in eﬀect gaat het hun om 'de markt'. Opheﬀen dit systeem, zeg ik met Fogteloo, maar op de grote vraag hoe het er dan moet uitzien, weet ik helaas het antwoord niet. Misschien dat kleine stapjes nemen en meer op de integriteit van degenen die de zorg leveren vertrouwen, helpen.
HANS TER HEEGE,Rossum (Gelderland)
Jan Rothuizen