Cryptogram 3624

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
24 november 2022
Horizontaal7. Prachtig gefikst en fijn voor de ander (4,4,6) 9. Blijkbaar geen klimaat om van je af te slaan (8) 10. Een duobaan op een buitenplaats (5) 11. De directeur van Tatasteel is een hele baas op de Walletjes (15) 12. Scoorde eeuwen geleden een derde plaats op de sprint (8) 14. Voornaam schrijver binnen zekere grenzen (5) 16. Speciale ketting die bij inslag vaak van belang is (8) 18. Ziet men in deze tijd vaak bij hardlopers op de weg (6) 19. Muzikaal gezien een rommeltje (5) 20. Niets dan lof voor deze F1-coureur met iets anders dan een claxon (8) 22. In hoge mate niet laag (8) 23. Is goed in balans en krijgt daarvoor de nodige erkenning (6)
Verticaal1. Opvang voor spuiters die er vandoor willen (15) 2. Was niet zo bedacht maar was er wel (8) 3. Voelt zich vrijer om alles eruit te gooien (6) 4. Meubelzaak vol merchandise (10) 5. Omarmt het leiderschap te midden van vooraanstaande musici (15) 6. Hier zie ik een kwajongen die bijzondere geluiden uit de vleugel haalt (6) 8. Vanwege de weersvoorspellingen nu alvast gaan maaien (14) 13. Je ziet daardoor in het zonlicht niets als je binnen zit (8) 15. Een stand met overzicht van alle groepen en plaatsen (8) 17. Het waren haar maten van vroeger die het niet haalden (6) 21. Heeft het begrepen en mag verder (4)
Oplossing cryptogram 3623
Horizontaal6 een lastig parket, 9 weekdier, 10 hei-mat, 11 haarspeld-bocht, 12 sudder-Lap, 15 amen(aam), 16 bio-graaf, 19 kid-nap, 20 ontzet, 21 taak-balk, 22 hark, 23 gyro-rector.
Verticaal1 gerechtsdienaar, 2 blok-band, 3 (de)Librije, 4 nader-bij, 5 sta-tuten!, 7 spits-belasting, 8 kamp-commandant, 13 lift-ster(gewichten), 14 pan-klaar, 17 gezakt, 18 spijker/Spijker.