Cryptogram 3627

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 december 2022
Horizontaal
6. Bij een verhuizing moet je niks achterlaten en je maximaal inzetten (5,3,2,4) 8. De kraker sloeg een enorme slag (7) 9. Als ik een eindje met haar wandel komt er heel wat volk kijken (6) 10. Zo'n ingreep is moeilijk te slikken maar werpt wel vrucht af (15) 12. Toch iets met alcohol dat niet helemaal lekker ruikt (6) 14. Zij kwam prachtig mooi uit de lucht vallen ter promotie (8) 15. Met wat men allemaal met haar gedaan heeft is ze jaren onder de pannen (7) 17. Deze alternatieve taks lijkt je helemaal onderuit te halen (6) 19. Kladversie van een karaktertrek (8) 20. Ze zitten tussen de zandbanken, dat kan hun einde betekenen (6) 21. Zulke soldaatjes stonden daar echt niet achter (6) 22. Biedt de nodige service door zijn pakhuis beschikbaar te stellen (8)
Verticaal
1. Succesvol zijn kan ook pijn doen (6) 2. Een metafoor voor het leven en de invloed van het weer daarop (8) 3. Wij zijn van de partij en dat steekt! (4) 4. Alternatief voor wind-energie? (15) 5. Geeft in een scheur de kurk wat kleur (8) 6. Het is een soort allemans vriendje en dat moet iedereen weten (8,6) 7. Loopt te hard van stapel en maakt daardoor slagzij (14) 11. Meteen op school was hij al top (10) 13. Zo'n ouderwets chocoladestalletje kan wel hulp gebruiken om te slagen (8) 16. De kinderlijke behoefte om het daarop te doen, zie je ook bij een papegaai (6) 18. Min of meer geslepen vent (6)
Oplossing cryptogram 3626
Horizontaal6 draadverbinding, 9 volkoren/volk oren, 10 gierig, 11 een helder moment, 12 rot-wijf, 13 haar-lijn, 15 zij-pas, 17 auto-psi-e, 19 stam-gast, 20 bot-uit(=botweg), 21 Ono-mastiek, 22 beun(haas).
Verticaal1 er bovenop zitten, 2 talk-show, 3 brander, 4 uitgemaakt, 5 dier-verlos-kunde, 7 verblijfs-status, 8 gegoten, 14 Martini(toren), 16 pom-pom, 18 extern(ekster'n), 20 brak