Gewetenskwesties De analyticus Arthur Eaton

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
17 augustus 2023
Iedere twee weken beantwoordt psycholoog en filosoof Arthur Eaton een levensvraag. Nu: moet ik me schuldig voelen over de gentrificatie van mijn wijk?
Beste Mark,
Maak je geen zorgen. Voor je het weet zit je in een gloednieuwe Starbucks op de hoek van je straat, nippend aan een havermelkcappuccino. De lokale cultuur zal dan al snel helemaal verdwenen zijn, en jij zult niet meer worden herinnerd aan je privileges. Je schuldgevoel zal dan ook afnemen, gok ik.
In alle ernst: ik herinner me nog dat ik het voor het eerst zág, gentrificatie. De groenteboer met zijn fijne snijbonen was ineens veranderd in een hippe koffietent (met, toegegeven, fijne koffie én handige stopcontacten onder elke tafel). Langzaam verschenen er Japanse racefietsen in de straat. Daarna de hangplantwinkels. Ik had nog goede hoop dat de groezelige platenzaak het zou overleven, maar helaas: ook die is uiteindelijk gesneuveld.
Schuld, schuld. Ik vind dat hier een groot woord. Het is toch niet jouw verantwoordelijkheid als je flat ooit een sociale huurwoning was? Ik vind het eerder de schuld van de asociale beleidsmakers en woningbouwcorporaties. Je moet toch érgens wonen? En iedere maand vijftienhonderd euro in de portemonnee van een gierige huisbaas scheppen is ook niet voor eeuwig een optie.
Vergeef me, die vrienden van jou klinken een beetje zuur. Ze praten wel linksig, maar het lijken me geen gezellige revolutionairen. Wonen zij allemaal in kraakpanden en sociale huurwoningen dan? En bovendien, als we woorden als 'koloniseren' zomaar rondstrooien, dan verliezen ze hun waarde, ook waar ze wél van toepassing zijn. Zo te horen houden je vrienden je verantwoordelijk voor onpersoonlijke processen waar we allemaal onderdeel van zijn.
Marx schreef al dat het geen zin heeft om individuele kapitalisten de schuld te geven van hun privileges. Volgens hem gaat het om systeemkritiek en duurzame verandering. Marx was zelf trouwens ook een enorme hipster: hij hield van theater en dure wijn. Als hij nu had geleefd, had hij waarschijnlijk ook een OneFitabonnement gehad. Ik zie hem voorbij fietsen in zijn yogabroek.
Je noemt jezelf onderdeel van de internationale bourgeoisie. Ik zal direct tegen je zijn, kameraad. Je ouders hebben je dan misschien geholpen met een lening, de kans zit er dik in dat jij ook gewoon in loondienst bent, of zwoegt als zzp'er. In dat geval ben je net zo goed onderdeel van de werkende klasse. We spelen tegenwoordig allemaal graag kapitalistje, maar dat kan vaak alleen door dure leningen of een hypotheek af te sluiten. Ook jij verkoopt je arbeidstijd om je schuld af te betalen.
Misschien zit ik ernaast, hoor, maar uit je brief krijg ik de indruk dat je een schuldbewust iemand bent. Schuldgevoel is meestal het resultaat van interne, psychische conflicten. Misschien heb je een idealistische en een pragmatische kant die nu op elkaar botsen? Of misschien zit er ergens een dieper conflict onder? Hoe het ook zij, een constructievere houding lijkt me om je privileges te erkennen en er actief tegenin te gaan. Je schuldig voelen over privilege is een luxe die je buren zich niet kunnen permitteren.
De kunst is volgens mij om zulke tegengestelde kanten in onszelf op de een of andere manier in harmonie te brengen, dat geldt voor ons allemaal. Misschien zijn er manieren te bedenken om je pragmatische en idealistische kant op een productieve manier te verbinden? Kun je niet in een lokale raad gaan zitten?
Of misschien zijn er andere dingen die je kunt doen om op te komen voor de bedreigde groepen in je gemeenschap? Je bent duidelijk een sociaal bewogen iemand. Ik zou zeggen: zet je privileges in om jezelf en de mensen om je heen te helpen. Wie weet maak je in het proces ook wel een paar nieuwe vrienden.
Met vriendelijke groet, Arthur
Heb je ook een brandende levensvraag? Mail dan een korte brief naaranalyticus@groene.nl