Cryptogram 3645

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
18 mei 2023
Horizontaal6. De weg die een verloskundige vroeger moest gaan na de kikkerproef (15) 9. Draagt nauwelijks ondergoed maar is wel een versterking aan boord (8) 10. Hij staat voor paal midden in de plas maar is in orde (6) 11. In dit rijksdeel werden ze uitgeknepen en moesten hun werk doen voor de ramen (14) 13. Een bever kan het wel vergeten (6) 15. Zoiets moet je uitrekenen en betalen ook als je het niet kunt (8) 17. Een tuinbroek o.i.d. voor de vorst en zo (10) 19. De humor van hem en al zijn typetjes schiepen een onvergetelijke band (4) 20. Beweegt zich met overleg als een insect tussen Facebook en Instagram (8) 21. Zo'n pintje is populair in de pub (6) 22. Er lag slechts één blad op straat (6) 23. Men begroet de beloning maar weet dat het morgen al minder waard kan zijn (7)
Verticaal1. Zij ziet er reusachtig mooi en opgeruimd uit (5,10) 2. Het gaat om dobbelen en drinken tot men in kennelijke staat is (6) 3. In het leger loopt ook een scheidslijn, zij het beperkt (8) 4. Zegt niets maar had dat beter wel kunnen doen (4) 5. De eerste vergadering op een wc-bril? (15) 7. Maakt gebruik van de nodige stellingen in zijn pleidooi (14) 8. Waaronder men samen trekt tegen de regen (5) 12. Beslist niet klaar gemaakt (10) 14. Ik deel mijn visie met liefde aan degene die nieuwsgierig is (8) 16. Een foute actie bij een koorknaapje!? (8) 18. Zo mist ie de hele verduistering toch? (6)
Oplossing cryptogram 3644
Horizontaal6 uitvoer-baarheid, 9 vuur-mond, 10 scheet, 11 geparkeerd staan, 12 (Jort)Kelder, 13 spinner, 15 statisch, 18 kap-oen, 19 smak(ken), 20 rechtsorde, 22 anti-lope(n), 23 rede-rij.
Verticaal1 Nieuwe Testament (laatste wil), 2 over-daad, 3 bezoekers-stroom, 4 proces, 5 leger-aanvoerder, 7 bidcel, 8 detoneren, 14 pik-start, 16 tikkie, 17 hockey(hokkie), 21 E-wijk.