Cryptogram 3662

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 september 2023
Horizontaal6. Statiegeld in de vorm van steekpenningen? (15) 9. We zien haar rechtop en provocerend in de ren staan (8) 10. Continu wordt er plaatselijk iets anders bedacht (6) 11. Busje met supporters en ander afval (15) 12. Kun je ajb je licht wat minder laten schijnen over zaken waar je niets van weet? (6) 13. Alles wat je kunt gebruiken om tot een juiste verdeling te komen (8) 15. Dat men er niet uit kan komen leidt tot gerechtelijke dwalingen (7) 18. Ook voor de States is het tijd om in te zien dat alles minder wordt (5) 20. Waarin je het geld duidelijk ziet groeien (3) 21. Heel speciaal geselecteerd (10) 22. Natuurlijk wil men actievoeren maar wel heel spaarzaam (9) 23. Bij de spoorwegen zijn de problemen heel groot (6)
Verticaal1. Graag betalen na herstel en het dan weer laten varen (15) 2. Met vet en vlees en toch vegetarisch (8) 3. Deze langdurige indianenverhalen kon de stam niet aan (8) 4. Om een enkele aardappel te lossen (6) 5. Iets van een dak boven je hoofd hoort wel bij de grootste politieke partij (8) 7. Hij heeft wat geld en denkt aan wat een ander wil (14) 8. De belangrijkste job in een garagebedrijf (14) 14. Het is alles bij elkaar nogal prijzig om de boel in stand te houden (8) 16. Daar waar de dieren en de andere gebouwen staan (6) 17. De energie is minnetjes en onbeduidend (6) 19. Enigszins vervelend is vuurwerk toch wel (6)
Oplossing cryptogram 3661
Horizontaal7 geheugentrainer, 9 baal, 10 oor-nummers, 11 slachtofferhulp, 13 wetten, 14 los-weken, 16 pijpbeen(scheen-en spaakbeen), 18 pro-eve(n), 19 verschot, 21 (wat)áán-was, 22 residu(anagram), 23 re-versie.Verticaal1 medaille-spiegel, 2 verlicht, 3 ontrafelen, 4 jammer(die jamt), 5 ongelukkiger-wijs, 6 prijs(geven), 8 groot onderhoud, 12 pan-theïsme, 15 weergave, 17 past-is, 20 toer.