Welkom in Patria

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
28 september 2023
In haar artikelVan de Oost naar San Diego (De Groene,14 september) stelt Inge Oosterhoﬀ dat de witte Nederlanders na de oorlog op kosten van de Nederlandse overheid werden gerepatrieerd. Dit zou bij de Indische Nederlanders niet het geval geweest zijn.
Mijn vader studeerde in Leiden Indologie en werd na beëindiging hiervan met mijn moeder in 1935 naar de binnenlanden van Sumatra uitgezonden als bestuursambtenaar. Van maart 1942 tot in 1946 verbleven zij in oorlogssituaties. In april 1946 ging mijn moeder met twee kinderen per troepentransportschip vanuit Belawan naar Holland en twee jaar later voegde mijn vader zich bij ons. Hij kwam per vliegtuig.
Hij ontving van de overheid een factuur voor viermaal overtocht van Indië naar Holland en voor drie personen warme kleding, uitgereikt in de Egyptische woestijn in Ataqa. De schuld is keurig aan de overheid betaald. Omgekeerd heeft mijn vader van diezelfde overheid nog 3,5 jaar salaris tegoed. Tot op heden is dat niet uitbetaald, ook niet aan zijn nazaten. (Mijn boekOorlogsnormaaldat op 2 september is gepresenteerd geeft daarover meer informatie.)
INEKE VAN GEEST,Rotterdam
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl