Wat is voelen?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
3 augustus 2023
In het artikelHet Nederlands Herseninstituut: Een ﬁjnmazige machine(inDe Groenevan 12 juli) wordt de lezer al vrij snel geconfronteerd met een aangrijpende beschrijving van dierproeven. Iedereen die zich ook maar even heeft verdiept in wat deze proeven inhouden voor de dieren, kan niet anders dan een natuurlijke afkeer van de pijn en het emotionele lijden van een ander wezen voelen. Een onvermijdelijke executie, voorafgegaan door een marteling, met als beloning deel worden van de Hersenbank. Eregast op het feestje van Swaab in het Concertgebouw zullen zij zeker niet zijn.
Als vervolgens de vraag wordt gesteld 'Wat is dan voelen?' en er ook nog gepoogd wordt tot de betekenis van emoties te komen, verbaast het inderdaad niet dat hier zelfs met enige trots over dierproeven wordt verteld.
In plaats van in het artikel te speculeren over een pauze op de ontwikkeling van AI, zou nadenken over een stop op proefdieren meer relevantie hebben. In de maakbaarheid van de fysieke mens is het ethische bewustzijn duidelijk zoekgeraakt. Is het weer kunnen zien van een mens zoveel pijn en lijden van dieren waard?
Ik zou liever blind blijven.
FLORIS JANSSENS ANDREJEW
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl