Elke ontmoeting kan de laatste zijn Bericht vanaf het Oekraïense front

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
6 juli 2023
Na een jaar aan de frontlinie, tegenover de Russen in het kapotgeschoten bos, mag de Oekraïense luitenant Andrii Kobaliya terug naar de achterhoede. Maar in Kyiv mist hij de oorlog − en gaat vrijwillig terug.
Winter Ik sloot de deurenvan mijn appartement in Kyiv. Het was in het centrum van de stad, in een nieuw felgeel gebouw, op de dertiende verdieping. En het was leeg. Er stonden geen meubels, dus mijn spullen zaten nog in de militaire tassen. Er waren medische tourniquets, patronen voor AK-74-aanvalsgeweren, verdovingsgranaten, handwarmers, wasschuim en verschillende documenten die ons post-sovjetleger snel in enorme hoeveelheden produceert. Met andere woorden, mijn manier van leven lag op de grond.
Bijna alle kleren die ik heb zijn militaire uniformen in verschillende kleuren. Net als veel andere dingen raakte ik afgelopen winter een warme winterjas kwijt tijdens de eerste dagen van de oorlog. We wisselden vaak van verblijfplaats en elke maand zaten er minder burgervoorwerpen en steeds meer tactische uitrusting in mijn tassen.
Daarom betrad ik de nog steeds koude, stille winterstraat in een dunne grijze jas. Kyiv is altijd nogal somber geweest in deze tijd van het jaar. Mijn gedachten maakten de situatie alleen maar erger. Het was al enkele dagen geleden dat ik naar huis terugkeerde. En ik was er totaal niet op voorbereid.
De hoofdstraat leefde zijn van het front verwijderde leven. Gezellige cafés namen de eerste verdiepingen in van de nieuwe wooncomplexen met winterterrassen van glas. Ondanks de kou reden tieners en studenten op elektrische scooters. Links van mijn huis stond een avondﬁle. Ik herinnerde me Kyiv van een jaar geleden; het zag er heel anders uit. De straten waren leeg. Alleen militairen, vrijwilligers en politieauto's reden op de wegen. Op de terugweg van de supermarkt staarde ik naar de warme lichtjes van een slingerkrans in het raam van een appartement aan de overkant.
Het deed me denken aan de stoﬃge gloeilampen in de dorpshuizen aan de frontlinie. Het was in de vroege herfst van 2022 in de regio Charkiv, na ons succesvolle tegenoﬀensief. Mijn bataljon was net het gebied binnengetrokken dat meer dan zes maanden bezet was geweest. In een koude, verlaten Russische loopgraaf stond ik op en keek naar het dorp dat achter de bomen verscholen lag. De inwoners begrepen niet dat ze weg moesten. Op maar vijfhonderd meter van het dorp zat vijandelijke infanterie, in het bos aan de andere kant van de spoorlijn. Pal naast het dorp groef ons bataljon ijverig loopgraven.
Je hoefde geen ervaren commandant te zijn om te begrijpen dat de situatie niet veel goeds voorspelde voor het dorp. Maar ze begrepen het niet. In de eerste weken van de oorlog veroverde het Russische leger dit deel van de regio. De lokale bevolking had daarom niet van dichtbij gezien wat gevechten en artilleriebeschietingen betekenden. Dat zou snel veranderen. Binnen een paar weken was het dorp bijna leeg. Na een paar maanden was er bijna niets meer van over.
In mijn lege appartement dronkik thee en at ik calorierijke broodjes. Het lukte me niet om me tot koken aan te zetten. Ik had geen idee hoe moeilijk het was om naar huis terug te keren. De vermoeidheid na een jaar oorlog lag als een bronzen deken op mijn schouders. Aan het einde van de winter had het hoofdkwartier een journalist nodig en daarom haalden ze me weg bij het bataljon waarin ik bijna vanaf het begin van de oorlog had gevochten. Nu woonde ik in Kyiv; ik kon thuis slapen, werkte van acht tot zes (hoewel ik vaak langer bleef) en had recht op één vrije dag per week.
Ik kan niet zeggen dat ik tijdens deze weken alleen was. Vrienden uit een vorig leven waren blij me te zien en minstens twee keer per week ontmoette ik goede vrienden. Ik kreeg zelfs genoeg van mijn favoriete bars en ontdekte nieuwe. Maar vaak voelde ik me behoorlijk eenzaam. Eenzaam in mijn ervaring die ik niet met iemand kon delen. Veel van de strijders met wie ik in Kyiv was begonnen, waren gestorven. De rest vocht ergens in het oosten. Als iemand me naar de oorlog vroeg, voelde ik al een onbegrip in de vraag zelf.
Op een keer besprak ik met mijn goede vriend de kleine opmars van de Russische troepen in de Donbas-regio. Hij liet zien hoe de stad Soledar deels in rood werd aangegeven op de kaart en hoe onze blauwe posities een paar kilometer westelijk van de stad waren verplaatst. Terwijl hij sprak, klonk het alsof het niet meer dan een computerspel of een voetbalwedstrijd was. Maar ik stelde me voor dat deze stad een paar dagen lang een hel op aarde was, want elke aanval betekent de dood van tientallen van onze soldaten. En honderden Russen.
Mijn vriend wees naar het gebied ten zuiden daarvan, waar de stad Bachmoet ligt, en zei dat we daar met succes de frontlinie hadden behouden. En ik herinnerde me wat dit betekent, niet op het niveau van de kaart, maar door de ogen van een gewone Oekraïense infanterist. Een eindeloos gebrek aan slaap. Eindeloos schoonmaken van wapens. Vermoeidheid die zorgt dat je alle regels breekt en, in ieder geval voor een paar uur na de dienst, een kachel aanmaakt en in een huis uitrust. Tegelijkertijd word je elk uur wakker van de angst dat een mijn of een artilleriegranaat het huis zal vernietigen. En dan drink je ochtendkoﬃe, pak je je spullen, trek je een kogelvrij vest aan en zet je een helm op en ga je terug naar de loopgraven om de ergst denkbare dingen mee te maken.
Ik herinner me de weg naar onze posities tot in de kleinste details. We wachtten tot ons team van vijf tot zeven man klaar zou zijn en gingen het bos buiten het dorp in. Eerst moest je zorgen dat je snel door het gebied met geknakte bomen ging. Daarna volgde een paar honderd meter door het bos, de grond bedekt met modder en kleine bulten. Daartussen kuilen gevuld met water. Er waren precies zestig bulten. Ik telde ze elke keer, heen en terug, omdat ik deze gladde weg zo snel mogelijk wilde laten eindigen, en het tellen gaf me een illusie van controle. Als we 's nachts, in het donker, de posities moesten innemen, struikelden we vaak over deze bulten en vielen we in de modder. Vechten in de infanterie in de herfst of winter is de zwaarste test voor een mens.
Na het eten ging ik naar bed.Omdat ik geen tijd had om een deken te kopen, moest ik mezelf bedekken met mijn warme winterslaapzak. Hij rook nog steeds naar de rook van de potkachel, die we opstookten in de kelder van het stadje aan de overkant van de rivier, twee kilometer van de stellingen in de provincie Charkiv. In januari vroor het 's nachts zo hard dat we het nog steeds koud hadden, zelfs als we regelmatig hout in de geïmproviseerde kachel gooiden en in kleren in onze slaapzakken sliepen. Ik was daar plaatsvervangend compagniescommandant, dus ik moest soms naar oﬃciersbrieﬁngs. Ik stapte uit een warme slaapzak en liep in mijn eentje door de nachtelijke stad. Enkele honderden meters moesten zo snel mogelijk worden overbrugd want de Chinese drones van het Russische leger konden me makkelijk zien met warmtebeeldcamera's en een mortieraanval beginnen. Dat gebeurde ook soms, vooral als oﬃcieren van andere eenheden naar de brieﬁngs kwamen en druk verkeer veroorzaakten op de straten van de lege stad.
Ik begon zulke wandelingen als een zoektocht te zien. Op een avond kwam ik terug van de brieﬁng naar de kelder en vlak daarvoor beschoten de Russen de wijk naast de onze met Grad-raketten. Een huis met twee verdiepingen vloog in brand en verlichtte mijn weg. Ik hoefde geen zaklamp aan te doen of langzaam door de duisternis te lopen. Het maakte mijn zoektocht makkelijker.
Sommige inwoners weigerden nog steeds om weg te gaan. Soms kwam er een vrouw met een kind naar ons toe en gaven we haar eten. Later hoorde ik dat deze kelder was ingestort tijdens een mortieraanval, een paar weken na mijn verhuizing naar Kyiv. En een vliegtuigbom raakte een gebouw vlakbij. En hoewel deze maanden in de regio Charkiv nu erg naargeestig lijken, zag alles er toen heel anders uit. Ondanks het constante gevaar had ik het gevoel dat wat ik deed zin had. Tenslotte bestaat ons front uit honderden van zulke bataljons die er alles aan doen om stil te blijven staan.
Lente Tijdens een korte studiereisnaar  Polen voelde ik een nog groter verschil tussen de frontlinie en het burgerleven. Net als andere Europese bondgenoten helpt Polen ons met materieel, geld en training. Zonder dit alles zouden we nauwelijks in staat zijn geweest om zoveel gebieden te bevrijden of te beschermen. Maar in de oude straten van Europa leek het leven nog meer op vroeger. Voor even wilde ik zelfs oplossen in deze stroom van pietluttige mensen en een nieuw leven beginnen in een van de tientallen landen zonder oorlog.
Maar ik ben geen zestien meer en ik begreep dat ik overal een vreemde zou zijn. En zolang er oorlog is in mijn land, zal ik geen betekenis vinden in het buitenland. Daarom besloot ik, op de bovenverdieping van een hotel in het centrum van een Poolse stad, om niet weg te lopen. Bovendien werd ik 26 en nogal wat mensen verwachtten een goed verjaardagsfeestje. Het werd een van de beste kroegentochten die ik ooit heb meegemaakt. Oorlog versterkt de band met mensen van wie je houdt en echte vriendschap. Elke ontmoeting kan de laatste zijn.
Toch werd het gevoel dat ik in Kyiv op de verkeerde plaats was alleen maar sterker. Vooral als ik met mijn strijders kletste. Ze bevonden zich nog steeds op de plek die ik aan het einde van de winter had verlaten. Alleen verslechterde de situatie dramatisch. De beschietingen werden nauwkeuriger, waardoor mijn bataljon verliezen leed. Op de linkerflank verliet een van onze eenheden het naburige dorp. En het Russische leger rekruteerde na de herfstmobilisatie honderdduizenden nieuwe maar ongetrainde strijders. Er werd wat kanonnenvoer verzameld achter de spoorweg, recht voor mijn bataljon. De Russen konden nu niet alleen frontaal oprukken, maar ook mijn jongens links omzeilen omdat die richting onbeschermd was.
Iedereen wist dat er snel een infanterieaanval zou komen. En dat gebeurde ook. Een vriend, de pelotonscommandant, nam een spraakbericht op om me te feliciteren op mijn verjaardag terwijl de Russen zijn positie met mortieren aanvielen. Elke paar dagen ontving ik berichten dat deze of gene soldaat van mijn compagnie niet meer in leven was. Het is waar dat ik daar tijdens het oorlogsjaar aan gewend was geraakt. Ik realiseerde me ook dat de Russische verliezen veel groter waren. Wat hielp in deze dagen was dat mijn verkenningsdrone, die ik hun gegeven had toen ik vertrok, meerdere keren hun leven redde door naderende Russische aanvalsteams te detecteren voor het te laat was.
Gelukkig werden mijn jongens een paar dagen later uit de gevechtszone gehaald. Degenen die na een jaar aan het front op de been waren gebleven, besloten tot overplaatsing naar de achterhoede of af te zwaaien.
Ondertussen, na een paar weken dienst in Kyiv, realiseerde ik me dat het voor mij gemakkelijker was om de oorlog uit te zitten in de oorlog zelf en niet in de achterhoede. Dit idee klinkt nogal wild. Maar een relatief kalm burgerleven en beperkt worden door de plichten van de militaire dienst was voor mij psychologisch veel ingewikkelder dan dienen aan het front. In de loopgraven zie je de betekenis. Terwijl ver van de frontlinie dienen is als een soort uitputtende baan zonder vakantie, met een laag salaris en constante eisen. Het is niet duidelijk waarom je ermee hebt ingestemd en wat de zin ervan is. Bovendien is er altijd een vrij dikke muur van onbegrip tussen de militairen in de achterhoede en degenen die terugkeren uit de loopgraven. Werken op kantoor is routine en het leven aan het front is een avontuur, tenminste voor een jonge eerste luitenant zonder gezin en zonder echte volwassen verantwoordelijkheid.
Daarom besloot ik in het voorjaar, op zoek naar betekenis, om weer terug te keren naar het front. Omdat ik op het hoofdkwartier werkte, kon ik kiezen in welke brigade ik terecht zou komen. Zelfs in het vroege voorjaar praatte het hele land over ons komende tegenoffensief. De Russen incasseerden tienduizenden doden, hun offensief verloor aan kracht en rukte praktisch nergens op. Het Oekraïense leger vormde op dat moment nieuwe brigades, verzamelde westerse uitrusting en plande operaties.
Bijna iedereen begreep dat D-Dayzou beginnen in het zuiden van Oekraïne, in de regio Zaporizja. Als het zou lukken om die regio te bevrijden, zouden we het Russische bezettingsleger in tweeën delen, op de oorlog in het oosten van Oekraïne kunnen focussen en de grens met de bezette Krim naderen. Het lot van deze oorlog hangt voor een belangrijk deel af van deze operatie. Daarom besloot ik naar dit front te gaan. En ook omdat mijn jeugd nauw verbonden is met deze landen. Mijn grootouders zijn geboren en wonen nog steeds in de zuidelijke stad Zaporizja, de provinciehoofdstad, dertig kilometer van de frontlijn. Mijn vader is archeoloog, hoewel nu in het leger; hij nam me vaak mee op expedities naar het zuiden.
Veel van de nederzettingen, moskeeën en rivierhavens die we toen onderzochten, liggen nu recht aan het front of daarachter, rond de bezette stad Melitopol. Toen ik op de basisschool zat, bezochten mijn oma en ik de stad Berdyansk en het Arabat-schiereiland, populaire Oekraïense badplaatsen aan de Zee van Azov. Daarom pakte ik mijn spullen in mijn militaire tassen en kocht ik een ticket naar Zaporizja.
Voordat ik vertrok, had ik het geluk mijn vader te ontmoeten. Hij had net vakantie gekregen en kon naar Kyiv komen. We aten Chinees en dronken rum. We hadden elkaar zes maanden niet gezien, dus we hadden veel te bespreken. Ik kon mijn ervaringen met hem delen. Onze band is in de loop van de oorlog alleen maar sterker geworden. We praatten tot diep in de nacht en bij zonsopgang stapte ik in een taxi en vertrok naar het station.
Zomer In het zuiden leid ik eenluchtverkenningspeloton. Mijn groep bestaat uit de meest gemotiveerde strijders ter wereld. Ze zijn bijna allemaal geboren in de nu bezette steden van de provincie. Ze willen ons land bevrijden en naar huis terugkeren. Ik ben erg blij dat ik zo'n positie heb gekregen nadat ik de nodige ervaring heb opgedaan. In de zomer van 2023 ben ik geen groentje meer dat nog moet leren hoe je een team samenstelt en leidt.
Officier zijn kan je veel vertellen over jezelf en je angsten. Ik was altijd bang om verantwoordelijkheid te nemen. Nu begrijp ik dat je een team nodig hebt om iets te creëren dat groter is dan jezelf. Dat betekent dat je extreme verantwoordelijkheid moet nemen voor je team, voor de resultaten, de talloze problemen, risico's en processen. En je moet in ieder geval verantwoordelijkheid nemen voor jezelf. Je moet weten hoe je jezelf telkens weer herpakt. Na elke mislukking of uitputtende operatie. Nadat een van je soldaten is gesneuveld.
Als ik faal, kan ik niemand anders de schuld geven dan mezelf en het is het beste om altijd alleen op mezelf te rekenen. Mijn mentale toestand heeft een directe invloed op het team. In een oorlog kan de leider niet psychologisch leunen op zijn soldaten. Het is mooi als de jongens willen helpen, maar zo niet, dan stort het systeem tenminste niet in, omdat ik geen steun verwachtte van buitenaf.
Mijn eerste weken in het zuiden waren vol training, zelfreflectie en wachten. In kleine frontsteden en dorpen wachtten we elke dag tot ons tegenoffensief zou beginnen. De herinneringen van de soldaten aan hoe de straten van hun thuissteden eruitzagen, voedden alleen maar het verlangen om zo snel mogelijk aan het werk te gaan. En toen, op een dag, werd het alle militairen verboden om op vakantie te gaan. Bijna elke nacht sloegen Russische raketten in.
In diezelfde steden zagen we steeds meer Oekraïense strijders. Een paar dagen geleden bereikten ons geruchten. Over hoe onze troepen dit of dat dorp innamen. Over de verliezen die er altijd zijn, vooral tijdens een aanval. Maar we hebben geen andere keuze. Honderdduizenden Oekraïners wachten op ons in het bezette zuiden, net zoals ze wachtten in de regio Charkiv of in de stad Cherson.
Ik weet niet hoelang ons tegenoffensief zal duren. Maar ik heb de betekenis gevonden. Ik wil zien hoe mijn grootouders veilig zijn in Zaporizja omdat er geen Russen meer in het zuiden zijn. Ik wil de vertrouwde straten van Melitopol zien, die we vaak met mijn vader bezoeken. Ik wil de kust van onze zee zien.
David Guttenfelder / The New York Times / Redux / ANP | Andrii Kobaliya -'Ik weet niet hoelang ons tegenoﬀensief zal duren. Maar ik heb de betekenis gevonden. Ik wil zien hoe mijn grootouders veilig zijn'