Cryptogram 3634

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
23 februari 2023
Horizontaal7. Ook een manier om iets voor de bakker te krijgen en vast te leggen (15) 9. Er is geen kruid tegen gewassen, hij zit te slapen in Moskou (6) 10. Dat ze de prijzen verhogen is voor velen anders (8) 11. Heel klein beetje stof voor een heel klein boekje? (14) 12. Die smeerpoets kwam met een oude lap aangezet (6) 13. Doet de vaat, ook de eetlepel, in de badkamer (8) 15. Zit voor straf, maar echt niet stil (8) 17. Enigszins aangeslagen maar ijzer-sterke sportman (5) 18. Bond zowel studentes als studenten aan zich door de boodschappen te dragen (6) 19. Klinkt als een ruiter die van alles klaar kan maken (8) 20. Die gast kwam zo uit de lucht vallen en hield de hele tocht tegen (8) 21. Alles wat opgediept werd was waardeloos (6)
Verticaal1. Maakt alles en iedereen af bij Netflix (15) 2. Is de winter voor mij in dubbel opzicht meer dan de zomer (8) 3. Brengt de spanning goed over en verbindt de consument (10) 4. Is op iets lager niveau heel geconcentreerd bezig in een boek (8) 5. O, dus het bestuur zorgt dat u weer opgelucht kunt ademhalen!? (15) 6. Een samengaan van noten en oude vrienden (6) 8. De prijs voor je provider en je psycholoog (14) 14. Staat te boek als iets dat inhoud heeft met een luchtig karakter (8) 16. Zo'n sneer is niet leuk van haar (6) 17. Balk voor vreemd geld (6) 19. Zij dragen de informatie bepaald niet vriendelijk over (4)
Oplossing cryptogram 3633
Horizontaal6 in de lucht hangen, 9 klaas, 10 kruislam, 11 gedachtekronkel, 13 deklei/de klei, 14 water-val, 16 loop-ster, 18 Stem-Ra, 19 gene-riek, 21 hang-op, 22 ón-gedaan, 23 ord-n-er.
Verticaal1 knik-beveiliging, 2 Meta-taal, 3 juistheidsgraad, 4 start-klaar, 5 casino, 7 geluks-vermogen, 8 NAM, 12 lol-trapper, 15 (als ik) echt-paar, 17 om-niet, 20 eens.