Kansen voor links

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 september 2023
'Omtzigt lijkt met zijn nadruk op bestaanszekerheid echter te breken met de marktgerichte invulling die het gemeenschapsdenken de afgelopen decennia heeft gekregen. Het biedt aanknopingspunten voor links', schrijft Merijn Oudenampsen inDe Groenevan 7 september.
Welk links? Even eerder herinnert hij aan Lubbers die via bezuiniging en privatisering het 'maatschappelijk middenveld' ruimte wilde teruggeven. Met wie deed Lubbers dat? In zijn laatste kabinet werden, in de woorden van Cody Hochstenbach in hetzelfde nummer, 'woningcorporaties verzelfstandigd en de subsidiekraan dichtgedraaid'. En verder: 'Als klap op de vuurpijl werd in 2013, ten tijde van het tweede kabinet-Rutte, de zogenaamde verhuurderheﬃng ingevoerd. Dit was belasting op de verhuur van woningen en hoefde merkwaardig genoeg niet betaald te worden over de verhuur van dure woningen.'
Met wie regeerde Rutte in 2013? Dat tweede kabinet-Rutte maakte eveneens een einde aan de sociale werkvoorziening, maar dat terzijde. Door te verwijzen naar Lubbers en Rutte, en de Paarse kabinetsperiode te kenschetsen als 'de jaren negentig', kun je een sprookjesbeeld van 'links' schetsen.Dream on.
B.G. WESTERINK,Groningen
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl