Uit: De Heuvels

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 juni 2023
1 De Hakkenberg
Langs een 6 kilometer lang bronsgroen gezwollen Cambrische stolling ligt de gekromde poot van een reus (grijsgeworteld), wroeten zwartgepolijste torren zich tussen het kwarts
rots is rusteloos en stroperig: dat wij het bevroren noemen is het meest grimmige soort menselijke onwetendheid dat er is
en glooit een verscholen landscheer met haar heupen het malse korenveldein elegantes Gehäuse, sogar ehrenhaft!Rust Zacht Hendrik-Jacob Opsteyn: moge je voor altijd jong blijven
hier, aan de grens van de grens, werden ze geëlektrocuteerd door het meest grimmige soort menselijke onwetendheid dat er is
2 De Wilhelminaberg
Er wordt gezegd dat ze is onthoofd door haar vader, die toen door bliksem werd getroffen en vlammend stierf - haar snelle dood maakte van haar de heldin van iedereen die snel doodging.
Moker en hamer nu de kist bedekkend, groen en zwart nu de ogen openbarend: de heuvels - het waren de heuvels waar hij naar keek, de heuvels begraven onder de kolen.
Dit sterven herhaalt zich totdat zij, de onthoofde, ééns per jaar neerdaalt en de kans op een ongeval nagenoeg nul is. Dan vertoont Sint-Nikolaas zich de volgende dag en gaat er weer iemand dood,
terwijl 'Appelen van Oranje en Appelen van Granaten met dezelfde Achternaam' in grote aantallen door de straten rollen.
3 Eyserbos
Er schijnen hier wolven te zijn die schapen eten het schijnt dat nietsbeseffende schapen insecten eten het schijnt dat wij apathisch zijn het schijnt dat wolken ja wolken ook uitsterven.
Mijn pastoor zegt: 'De ster die naar de zondaar staart verlicht de tempel.' Ik denk dat ik niet weet wat hij bedoelt.Hij ziet de extase in de mens en hij ziet de vervoering maar kan mij niet overtuigen.
Geef mij maar de heuvels, zeg ik hem, en de diepe grond beregend met haver en rogge. Geef mij maar rots die altijd onderweg is.