Cryptogram 3659

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
31 augustus 2023
Horizontaal5. Literaire kunstuitingen, voor iedereen te zien (8,6) 8. Hij zong zo goed dat hij meteen z'n geld kreeg (4) 9. Driftige grotbewoner die spijkers met koppen slaat! (10) 10. Waarbij de laatsten de eersten zijn om de stukken weg te werken (14) 11. Het gaat hier om olie-vaten (4) 12. Met hoog water aan bakboord moet je wel heel precies aan de slag (9) 15. Spreken met consumptie maakt de toehoorder meer dan week (8) 17. De spanning zit er goed in, de tekst moet goed zichtbaar zijn! (6) 19. Ik zou alles eens goed bekijken voor je definitief het schip in gaat! (9) 20. Laat het lopen en maak er een feestje van (4) 21. Voer het water in om de boompjes te laten groeien (6) 22. Zo'n buitenverblijf maakt een eind aan alle passie (8)
Verticaal1. Dat krijg je als er twee van de partij zijn bij het navigeren (15) 2. Is duidelijk niet voor een lied voor Amerika (6) 3. Waarin twee echtgenoten met elkaar versmelten tot één (6) 4. Een bijdrage van mijn kant die ik er echt niet uithaal (7) 5. Deze basisstof is het hoogst bereikbare, dat wordt vaak over het hoofd gezien (14) 6. Staat voor niet lekker schoon (7) 7. Een jas of een pet waar veel van afhangt voor de wet (14) 13. Pas na een tijdje werd de vis aan de kant gehaald (8) 14. Moet je al wandelend in de kou wel vaak ophalen (8) 16. Drinkt veel en is vaak in de olie (6) 18. Net voor twee geschikt om er slanker uit te zien (6)
Oplossing cryptogram 3658
Horizontaal5 brandkast-kraker, 9 onder-pand, 10 uit-je!, 11 licht-in-werking, 13 ho!-stel, 14 campagne, 16 twaalf(1-2), 18 leeg-loop, 19 prisma/Prisma, 20 kunst-ijs, 21 sleeën, 22 afleggen.
Verticaal1 kringloop-winkel, 2 ón-geacht, 3 arm-uur, 4 orde, 6 kapitale fouten, 7 Sint Nicolaas-ga, 8 ketting-botsing, 12 goed praten/goedpraten, 15 meer-paal(juffer), 17 Avenue.