Niger

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 september 2023
In 2019 verbleef ik een tijd in de Burkinese hoofdstad Ouagadougou. In het weekend bezocht ik het platteland. Onmiddellijk bleek: dit straatarme land staat niet in de top van de UNDP-index. Net als Niger, de andere cruciale Franse bondgenoot in de strijd tegen het terrorisme(De Groene,17 augustus).
Welke Franse presidenten na 1960 (onafhankelijkheid) ook op de troon zaten, Chirac of Mitterrand, de geldmolen bleef altijd draaien. Vanuit hun bureau in het Elysée deden Jacques Foccart (aangesteld door De Gaulle) en Guy Penne (onder Mitterrand) hun werk: de Afrikaanse presidenten 'verzorgen'. Zij waren 'les Messieurs d'Afrique'. Deze 'methode' gaat ook nu nog door, onder de hypocriete Macron, zoals blijkt uitLe piège africain de Macronvan Antoine Glaser en Pascal Airault.
Als de Fransen in Niger (en de Sahel) de vlag moeten strijken, staan de Amerikanen klaar om over te nemen. Ik zag ze al in 2019 in mijn hotel. Ze hebben er nu al elfhonderd soldaten en een uitgebreide dronebasis. En op dit ogenblik geven ze voorrang aan een onderhandelde oplossing en ze kunnen daarbij een beroep doen op generaal Barmou, de pas aangestelde stafchef van het leger. Barmou is opgeleid in de VS en een vertrouweling van het Pentagon.
ROLAND SENTE,Brugge
Jan Rothuizen