Palestijnse burgers in Israël

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 juni 2023
InDe Groenevan 1 juni schrijft Simone Korkus een uitgebreid en goed gedocumenteerd verslag over de geschonden rechten van Palestijnse burgers in Israël. Ze laat daarbij een aantal Israëlische Arabieren aan het woord. Zij zijn vanzelfsprekend niet blij met hun status in Israël. Nochtans doen ze niet mee aan demonstraties tegen Netanyahu. Een helder stuk, maar onvolledig.
Wat mij bevreemdt is dat in het artikel met geen woord gerept wordt over de gebieden waar de Palestijnen het voor het zeggen hebben: in de Gazastrook en grote delen van de Westbank. In die gebieden is het met de mensenrechten nog veel slechter gesteld. In de Gazastrook heerst een racistische religieuze elite, waar joden, christenen, atheïsten en homo's niet veilig kunnen leven, waar nooit verkiezingen worden gehouden. Op de Westbank is het al niet veel beter. Dus kunnen we weinig hoop hebben op een betere rechtsstaat, mocht het ook in mijn ogen verwerpelijke regime van Netanyahu ten val komen en Palestijnen in Israël de macht overnemen. Daar zullen ook veel Arabieren in Israël niet blij mee zijn, hetgeen hun lust tot demonstreren mogelijk afremt.
BERT VAN DER SPEK,Haarlem
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl