Cryptogram 3644

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 mei 2023
Horizontaal
6. In hoeverre kan het en mag ik over grenzen gaan? (15) 9. Sprak een vlammend betoog uit dat mensen raakte (8) 10. Zij is o zo schattig maar er zit een luchtje aan (6) 11. Ben je als bestuurder goed in je vak, blijk je uitgerangeerd te zijn (10,5) 12. Heeft op een lager niveau ruimte voor gasten aan zijn tafel (6) 13. Een tevreden kat die vis vangt of een vlinder(7) 15. Geheel in balans en niet van plan daar iets aan te doen (8) 18. Stomme houthakker zonder ballen (6) 19. Men valt duidelijk over de manier waarop ik eet! (4) 20. Een dergelijk liberaal genootschap is hier zeker voor (10) 22. Het neerschieten hiervan moet men eindeloos tegengaan (8) 23. Het ene betoog na het andere waarin ze behoorlijk uitvaren! (6)
Verticaal
1. Wat ik als laatste wil veranderen in de bijbel (6,9) 2. Nogmaals, zo'n actie is gewoon te veel (8) 3. Er kwam heel wat volk binnen om van de spanning op de camping te genieten (15) 4. Hier is een zekere ontwikkeling in het geding (6) 5. Bracht inhoudelijk steeds minder te berde maar dat is sinds de Russische agressie anders (15) 7. Daar zit iemand die God aanspreekt (6) 8. Kan een dirigent bijkans doen ontploffen! (9) 14. Beginnend lid dat meteen, dus te snel wil vertrekken (7) 16. Zo betalen raakt een mens een beetje pijnlijk (6) 17. Lijkt op een schuurtje voor sticks en zo (6) 21. In dit deel van het dorp gaat alles op stroom (4)
Oplossing cryptogram 3643
Horizontaal7. drie-banden-partij, 9 scheur(en), 10 ba-klucht, 11 tekortschieten, 12 blanke-t, 13 o-deur, 14 doods-mak, 19 IJ-veren, 20 hoofd-doek, 21 mirage/Mirage, 22 jonk-heer.
Verticaal1 krachteloosheid, 2 bedenken, 3 haar-groeimiddel, 4 mega-scoop, 5 opsluiter, 6 bij-stand, 8 rechter-portier, 15 duo-bak, 16 'k-ootje/kootje, 17 bij-kans, 18 (Stephan)Enter/enter.