Cryptogram 3650

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 juni 2023
Horizontaal7. Bilspleten in omgekeerde volgorde (14) 9. Uit Friesland afkomstige Amsterdamse meisjes aan het water (8) 10. Het zijn ceo's die het beste niks doen (6) 11. Opzettelijk slimme actie die helemaal geen zin heeft (15) 13. Topvrouwen zijn er niet! (6) 14. Toen ze plots heel kwaad werden waren de rapen helemaal gaar (8) 15. 't Heeft zeker een alternatief maar is al verwijderd (6) 17. Hetgeen er op speciale wijze opgevist is en gekookt wordt (7) 20. Doodmoe en tot op de draad versleten (10) 21. Ik heb wel de indruk dat dit nodig is (4) 22. Het is academisch verantwoorde drank die ik in sla! (6) 23. Monarch die aftreedt omdat er boven hem iets afgesloten is? (8)
Verticaal1. Zo gezien niet goed ingevuld door de ander (15) 2. Zij is saai en kan wat mij betreft de pot op (8) 3. Hoeveel procent van Oekraïne heeft Rusland in handen en hoeveel zijn er op de vlucht? (15) 4. Zat maar door te zeuren (4) 5. Hij is anders met beginkapitaal en belegt de pot (15) 6. Alle bladen bij elkaar brengen en dan gas terug nemen (8) 8. Alle manieren lijken te zijn verdwenen voor een goede ondersteuning (8) 12. Een schilderij als kaft, daar wordt een mens warm van (10) 16. Een goed geheugen brengt ook veel ellende terug (8) 18. Vrij behoorlijk uit z'n verband gerukt (6) 19. Vet interessant voor een Brits filosoof (5)
Oplossing cryptogram 3649
Horizontaal6 op de tocht staan, 9 droge-ren, 10 ampère/ampere, 11 auto-verlichting, 13 Shorts(tv-zender), 14 caracara, 15 stage, 16 geknipt, 19 dek-bed, 20 verfstof, 21 daar-na, 22 stukje.
Verticaal1 door-luchtigheid, 2 sterren schieten, 3 as-e.m., 4 materiaal-gebrek, 5 ondergaan, 7 dagkoers, 8 conflict-stof, 12 Haast-recht, 17 Kaf-ka, 18 Adèle.