Twee onderzoeksprijzen voor De Groene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 juni 2023
Op de Avond van de Onderzoeksjournalistiek van de Vlaams-Nederlandse Vereniging van Onderzoeksjournalisten (VVOJ) heeftDe Groene Amsterdammertwee van de vier prijzen gekregen. De Loep in de categorie opsporende onderzoeksjournalistiek ging naar Tjitske Lingsma met 'Wat ik wil zijn excuses', over het jarenlange seksueel misbruik van jonge jongens door bisschop en Nobelprijswinnaar Belo(De Groene,22 september 2022).
Dit verhaal verbindt een aantal wezenlijke kenmerken van goede onderzoeksjournalistiek, constateert de jury: 'Diepgaande kennis van de context en dus een uitgebreid netwerk van goede bronnen, volgehouden aandacht en prioritaire zorg voor slachtoﬀers.'
De ASN Aanmoedigingsprijs voor onderzoekstalent tot en met 30 jaar ging naar Bijou van der Borst, Karlijn Saris, Romy van Dijk, Coen Ramaer en Janna Nieuwenhuijzen van de Investico/Groene-masterclass met hun longread 'Gooien met grond: De verdozing van Nederland'(De Groene,27 april 2022). 'Sterk van begin tot eind', stelt de jury. 'Zoals de Vlamingen zeggen: een hallucinant verhaal waaruit blijkt dat de keuzes van overheden dramatische gevolgen kunnen hebben.'
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl