Tarantino

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 april 2023
Joost de Vries' leuke artikel over Quentin Tarantino (inDe Groenevan 13 april) eindigt met een nogal curieuze wens: een analytische ﬁlmserie met Tarantino en Slavoj Zizek. Zouden die twee het wel kunnen vinden met elkaar? Beiden zijn inderdaad populaire cineﬁelen, maar hun kijk op ﬁlm kan niet méér verschillen. Voor Zizek is ﬁlm de uitbeelding van axiomatische sociologische principes, hij ontleedt scènes op zoek naar symbolen en lacaniaanse ideeën die onder het oppervlak schuilen en zijn vooropgezette opvattingen kunnen aantonen.
Voor Tarantino is ﬁlm geen krampachtig cryptische legpuzzel, nee: de ﬁlm is eenDing an sich,het startpunt slechts, waar iedereen een persoonlijke betrekking mee aangaat. Je gaat in gesprek met wat je ziet, ervaart aﬀectief, creëert je eigen betekenis en neemt dat als culturele bagage mee naar een volgende ﬁlmervaring. We speculeren wel over de eﬀecten van bepaalde ﬁlmkeuzes, maar uiteindelijk spreekt het medium vooral tot ons persoonlijk. Daarom spreekt Tarantino (in zijn boek) ook niet over wat een scène eigenlijk betekent, maar wat een scènedoet.
Zizek vragen Tarantino te ontleden, zou betekenen dat je van eigenzinnige beleving overgaat tot een koele vorm van 'zie-je-wel'. En daar zou Pauline Kael het roerend mee eens zijn.
LAURENS TIELEMAN
Jan Rothuizen