Cryptogram 3642

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 april 2023
Horizontaal6. Tegendraadse relatie waarbij men over en weer aanknopingspunten zoekt (15) 9. Met deze nieuwe partij schapen is men blijkbaar helemaal klaar (9) 10. Waardeloze pot! (4) 11. Exact denkende biologen (14) 12. Voor Vlaamse kleuters die per pony rond willen reizen (6) 13. Niets aan een inzinking is * (slecht), ook niet zo'n verleidelijke dame (7) 14. Boekje tegen het krijgen van kinderen (7) 16. Lijkt gemaakt voor een schijnhuwelijk (6) 19. Het raakt je pijnlijk van een bepaalde kant, geeft aan de andere kant ook steun (7) 21. Werkte met een verhoging om de boodschap sneller over te brengen (6) 22. Van boven komt de boodschap dat het al in orde is! (6) 23. Een hooligan met een stadionverbod hoort er niet meer bij (8)
Verticaal1. Met z'n allen in een ballon...maar de stemming zit er nog niet zo in (8,7) 2. Hierna zijn het geen horigen meer (8) 3. Groenvoer voor een paard met een zware lucht (9) 4. Huiswerk voor de helft van de schaatsers (10) 5. Ik zat verdraaid vast en kreeg niks meer m'n strot uit (15) 7. Preventief maaien met het oog op de toekomst (14) 8. Dit volk is maar gedeeltelijk onder de pannen (5) 15. Liggen dwars overeenkomstig hun karakter (6) 17. Wegens verduistering geheel verdwenen uit het openbare leven (6) 18. Over iemand die ondanks alles blijft bestaan en toch een klier is (5) 20. Mesdag was een voornaam schilder die ook wel van een lekker hapje hield (4)
Oplossing cryptogram 3641
Horizontaal6 afval-verwerking, 9 herder, 10 scheuren, 11 ophaal-machinist(mijnbouw), 12 hoog-achten, 14 clan/Clan, 15 belletje, 18 zij-'r-uit, 20 kwak/Kwak, 21 kaartenbak, 22 even-zo(goed), 23 korstje.
Verticaal1 afgesproken werk, 2 aandrang, 3 pro-staat, 4 broekie, 5 mitrailleur-band, 7 verplichte kost, 8 gun-sten, 13 ná-zetten, 16 lekker, 17 (r)elatie, 19 Tik-Tok.