'Tienduizenden tevreden klanten'

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 mei 2023
In reactie benadrukt marktleider Perfectkeur dat een standaard bouwkundige keuring een visuele inspectie is, en dat dit een ander product is dan een funderingsonderzoek of een kruipruimte-inspectie. 'De kruipruimte wordt beperkt gecontroleerd, het dak alleen voor zover binnen de Arbo-normen mogelijk is. Er wordt, niet alleen in de algemene voorwaarden maar ook op de sites en in een bijlage bij de opdracht, duidelijk gewezen op de beperkingen. De prijs van een bouwkundige keuring is ook gebaseerd op een onderzoek van alle delen in de woning, met genoemde beperkingen.'
Volgens Perfectkeur wijzen de voorbeelden in ons onderzoek niet op structurele misstanden, maar op misverstanden over de scope van een keuring. 'De conclusie zou kunnen zijn dat de standaardonderzoeken in een aantal gevallen tekortschieten en dat ze uitgebreider zouden kunnen. Dit vanwege teleurstellingen achteraf.'
Dat consumenten rechtszaken tegen Perfectkeur meestal verliezen, ligt volgens het bedrijf niet aan juridische slimmigheden, maar aan irreële verwachtingen van consumenten. Tot slot wijst Perfectkeur erop dat het bedrijf ook tienduizenden tevreden klanten heeft. 'Keurbedrijven maken best weleens een fout, maar ze proberen die op te lossen of door te zetten naar hun verzekering.'