'De boer is de oplossing, niet het probleem' De landbouwtransitie van onderaf

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
27 juli 2023
Overal staan boeren te popelen om hun bedrijfsvoering te veranderen. Maar de 'systeemwereld' houdt veel tegen. Een rondgang langs Friese voortrekkers: 'We moeten investeren in een nieuwe manier van denken.'
Het pad door het uitgestrektegrasland aan de Waddenzee is afgesloten. 'Vogelbroedterrein. Verboden toegang' staat er op een groen bordje aan de andere kant van het hek. In de verte vaart de veerboot vanaf Ameland. Het is het begin van het broedseizoen en hier in het open Friese landschap hebben zich duizenden vogels verzameld. Rotganzen en brandganzen rusten hier uit, op weg vanuit het zuiden naar de arctische delen van Europa. Ze delen het land en het voedsel met grutto's, kluten, bonte strandlopers en meer dan tweehonderd andere soorten vogels.
Als onderdeel van het Werelderfgoed Waddenzee is dit kweldergebied de afgelopen decennia opgebloeid tot een uniek ecosysteem van land en water, zoet en zout, planten en dieren. Door de ligging buiten de dijk heeft de Waddenzee vrij spel. Vooral in de herfst en de winter staat het landschap regelmatig onder water. Als het water weer wegtrekt, blijft een laagje vruchtbare kleigrond achter. Ooit had het kweldergebied een omvang van veertienduizend hectare, nu is daar nog drieduizend hectare van over. Door de aanleg van dijken is de rest in de loop der eeuwen afgescheiden geraakt van de zee en grotendeels gecultiveerd als landbouwgrond.
Midden in de kwelder ligt de 'Terp van de toekomst'. Of, zoals de letters in het ijzeren hek het in het Fries zeggen:Terp fan de takomst.Net als de terpen uit het verleden is dit een kunstmatige heuvel, aangelegd met afgegraven kleigrond. Een inwoner van het dorp Blije, aan de landkant van de dijk, nam ruim tien jaar geleden het initiatief om de band tussen dorp en zee op een symbolische manier te herstellen. Tot de aanleg van de Waddendijk werden alle dorpen in het gebied gebouwd op terpen, op veilige hoogte boven de vloedlijn. De dijk zorgde voor veiligheid en zekerheid, maar verbrak ook de innige relatie tussen de dorpsgemeenschappen en de zee.
De Terp van de toekomst, bijna zes meter boven nap en tachtig
meter breed, ontstond als kunstproject en als plek van bezinning en inspiratie. Vanaf de heuvel heb je een 360-gradenuitzicht over het altijd veranderende landschap. Omdat de terp bewust is gebouwd van klei en houten palen, zal hij de strijd tegen de wind en het water op den duur verliezen en verdwijnen. Maar niemand weet hoelang dat duurt.
Al voor de officiële opening in de zomer van 2022 werd het project omarmd door onder andere Rijkswaterstraat, dat de terp gebruikt voor metingen en tests met het oog op de toekomst. Op de plek waar de klei is afgegraven voor de aanleg van de terp, is de kwelder dieper geworden en stroomt het water van de Waddenzee ouderwets diep het land in. Hierdoor zou de natuurlijke structuur van het gebied zich moeten herstellen, met verschillende lagen slib, meanderende geulen en nog meer begroeiing. Onderzoekers van de Rijksuniversiteit Groningen houden in de gaten of de kwelder hierdoor aantrekkelijker wordt als broedgebied voor vissen.
Melkveeboer Pieter van der Valkleidt de weg naar zijn kantoortje op een zelfgebouwde entresol in een van zijn stallen. Met een dienblad in de hand loopt hij de smalle houten trap op. Eenmaal boven schenkt hij koffie in en snijdt hij kruidkoek in twee dikke plakken. Beneden staan twee oude Friese paarden en een paar pasgeboren kalfjes. 'Die gaan binnenkort naar de boerderij van mijn vader in Workum', zegt hij. 'Daar staat het jongvee.' Samen vormen ze een maatschap en hebben ze honderdtwintig koeien en zestig kalveren op in totaal zeventig hectare grond.
'De stad', zo noemt Van der Valk zijn geboortedorp Workum, ruim drie kilometer verderop. Met ongeveer 4500 inwoners is Workum inderdaad groter dan de meeste dorpen en gehuchten in het zuidwesten van Friesland. Van der Valks huidige thuisbasis Ferwoude telt 225 inwoners. Vanaf het erf heeft hij een mooi uitzicht op de kerktoren, een paar honderd meter verderop, en op de huizen aan de rand van het idyllische dorp in het lege landschap. Achter de kerk ligt het moderne gebouw van dorpshuis De Finne.
Nadat de enige basisschool in het dorp van Ferwoude in 2016 de deuren moest sluiten vanwege een gebrek aan leerlingen, sloegen bewoners en ondernemers de handen ineen om het schoolgebouw over te nemen van de gemeente. Als voorzitter van Dorpsbelang Ferwoude was Van der Valk een stuwende kracht achter de geslaagde overname en herinrichting. Juist dorpen als deze, in dunbevolkte gebieden op flinke afstand van de meest krachtige economische regio's van het land, zijn afhankelijk van het eigen initiatief en het doorzettingsvermogen van de lokale bevolking. Als zij de boel niet draaiende houden, doet niemand het.
'De dorpsslager is er laatst mee opgehouden', vertelt Van der Valk, terwijl hij op zijn laptop een presentatie klaarzet. 'Op zijn 82ste.' Niet omdat hij met pensioen wilde, maar omdat hij verplicht werd een camera te installeren die het slachtproces in beeld bracht voor de inspectie. 'Heel zonde.' Vroeger kwamen de lokale boeren samen op de veemarkt, waar de gemeenschap zich verzamelde voor de handel maar ook voor de gezelligheid en het 'sociale gebeuren'. De plaatselijke slagers kochten de dieren en verwerkten die tot voedsel voor de dorpelingen. Door aanhoudende schaalvergroting, intensivering, import en export is van die relatie weinig over. 'Landbouw is een industrie geworden in plaats van een primaire voedselvoorziening', aldus Van der Valk.
Hij draait de laptop om en begint aan de presentatie. 'Kringloop is van ons allemaal. Maar hoe doen we dat samen?' valt er te lezen. Gevolgd door: 'Het begint bij geloven perspectief', om via een reeks inspirerende afbeeldingen en bullets aan te komen bij de conclusie dat er een fundamentele herijking nodig is in de landbouw. Het moet extensiever, duurzamer en gezonder. Dat is op zich geen nieuw inzicht. Maar de manier waarop Van der Valk dat wil is, hoewel zo oud als de weg naar Rome, wel degelijk vernieuwend.
'Ons voedselsysteem is alleen maar gericht op output', legt Van der Valk uit. Op het aantal kilo's vlees, liters melk of tonnen komkommers dat wordt geproduceerd. Dat betekent dat minder intensieve landbouw, dus minder dieren, minder liters en kilo's, direct leidt tot een slechter bedrijfsresultaat. 'Als ik minder koeien ga houden, daalt mijn bbp', zegt Van der Valk. 'Dat geldt voor alle boeren. Terwijl de kosten hoog blijven. Dat verschil moet ergens van betaald worden. De grote vraag is hoe we dat gaan oplossen.'
Hij wijst naar een cirkeldiagram op zijn laptop, dat hij heeft verdeeld in zes sectoren: natuurbehoud, klimaatverandering, het paradigma van de economische groei, bevolkingsgroei, de schaarste aan grondstoffen en het industriële productieproces. Elke sector staat voor problemen die schreeuwen om een oplossing 'We zien dit graag als losse problemen omdat losse problemen makkelijker op te lossen zijn', zegt hij. 'Maar het hangt allemaal met elkaar samen. We kunnen het alleen oplossen als we de complexiteit juist omarmen.'
Dat was een van de inzichten die hij opdeed na een studiereis langs boeren in de Verenigde Staten, Canada, Chili, Schotland, Duitsland, Frankrijk en Oostenrijk. Nergens is de agrarische sector zo strak en efficiënt georganiseerd als in Nederland. De keten functioneert optimaal. 'Dat is heel knap', vindt Van der Valk. Maar het zorgt er ook voor dat niemand echt eigenaarschap voelt over de problemen, en dat het binnen de keten nauwelijks mogelijk is om als individuele boer het bedrijfsmodel te veranderen. Hij pleit daarom voor een radicale verandering in de sector en van de financieel-economische waardering waarop die draait. Niet de eindproducten zouden hierin centraal moeten staan, maar de bodem: de bron waaruit alles ontstaat en waar zelfs de dood kan worden omgezet in nieuw leven.
'Vroeger bracht de schillenboer schillen naar de varkens en werden tonnetjes met poep en plas van de dorpelingen naar de boer gebracht voor bemesting van het land', legt hij uit. Met de uitvinding van kunstmest, krachtvoer en bestrijdingsmiddelen werd dit vanzelfsprekende proces van recycling overbodig. De aanleg van de riolering zorgde ervoor dat de tonnetjes uit het leven verdwenen. Een omslag naar een moderne variant van deze natuurlijke kringloop zou het gebruik van kunstmest, krachtvoer en bestrijdingsmiddelen grotendeels onnodig kunnen maken. 'We moeten een omslag maken van efficiënt grondgebruik naar efficiënt grondstoffengebruik', zegt Van der Valk. Niets is zo voedzaam voor de bodem als poep en plas van mensen, vertelt hij. Het zit vol met fosfaat, eiwitten, kalium en andere waardevolle grondstoffen. Maar ook de ongekende hoeveelheid groente-, fruit,- en tuinafval (gft) en andere 'groene reststromen' die nu nog zonder pardon bij het vuil worden gezet, kunnen van grote waarde zijn voor een nieuw soort kringlooplandbouw.
Vanuit deze gedachte richtte Van der Valk in 2021 de stichting Agricycling op. Inmiddels hebben zich al 138 boeren uit Friesland aangesloten. De komende tijd richt de stichting zich op uitbreiding in Groningen, Limburg en Noord-Brabant, met als eerste concrete stappen het composteren van bermgras en het organiseren van een nieuw ketenproces. 'Dat is nodig om een positie af te dwingen binnen de sector', zegt Van der Valk, die verrast is over het enthousiasme waarmee zijn initiatief wordt ontvangen. Er lopen eerste, voorzichtige gesprekken met afvalverwerker Omrin uit Leeuwarden over een nieuwe gft-compostfabriek en de gemeenten Leeuwarden en Waadhoeke hebben onlangs hun handtekening gezet onder een samenwerking met Agricycling. Bermgras en hekkelspecie dat overblijft na groenonderhoud in de gemeenten gaan de komende jaren naar de plaatselijke boeren. Naar verwachting sluiten de gemeenten Noardeast-Fryslân, Dantumadiel en Harlingen zich binnenkort ook aan. Ook verkent de stichting de mogelijkheden voor de opvang en zuivering van 'humane excretie' in een nieuw te bouwen wijk in Leeuwarden.
Als we de financiële waarde van landbouwgrond niet meer alleen baseren op de nettoproductie, maar ook op zijn cruciale functie in de kringloop, dan zijn boeren niet meer het probleem maar de oplossing, stelt Van der Valk. Doordat de meeste reststromen uit de stad komen, ontstaat bovendien een nieuwe wederkerigheid tussen stad en land. 'Je bouwt een volledig nieuwe economische keten.' Er zijn installaties nodig, nieuwe vergistingstechnieken, verwerking en transport van de reststromen. Een nieuwe economische keten leidt ook tot nieuwe sociale netwerken. De dorpsslager is dan weliswaar verdwenen, maar daar komen andere vanzelfsprekende contacten en ontmoetingen voor in de plaats.
Wie gaat het betalen?Dat is een vraag die zich steeds urgenter opdringt in de gesprekken over de landbouwtransitie. Moeten de boeren dat zelf doen? Moet de overheid bijspringen? Of zijn de banken aan zet? Tijdens zijn verkenning van oplossingen voor het stikstofprobleem deed Johan Remkes een dringend beroep aan alle betrokken partijen om aan te schuiven. Ook de banken, de supermarkten, de zuivelgiganten, slachterijen en de veevoederbedrijven. Zolang niet alle spelers in de keten bereid zijn mee te bewegen, is verandering onmogelijk. Van deze vijf gingen alleen de banken in op de uitnodiging. ABN Amro, ing, Rabobank, Triodos en de Nederlandse Vereniging van Banken toonden daarmee goede wil.
Vooral Rabobank, dé bank voor boerend Nederland, weet al jaren de ogen op zich gericht. Als financier van het overgrote deel van de boerenbedrijven heeft de bank een zeer actieve rol gespeeld bij de schaalvergroting en intensivering in de sector. Zolang Rabobank niet bereid is een deel van de kosten van een transitie naar een duurzamer model op zich te nemen, wordt het een lastig verhaal. Daarom was het voor velen een positieve verrassing dat begin dit jaar bekend werd gemaakt dat Alex Datema per 1 mei zou aantreden als directeur Food & Agri.
Datema, zelf melkveeboer in het Groningse dorp Briltil, was de afgelopen jaren een van de drijvende krachten in de lobby voor een fundamentele transitie naar duurzaam boeren. Hij was sinds de oprichting in 2015 voorzitter van de koepelorganisatie BoerenNatuur en daarnaast lid van de Wetenschappelijke Raad voor Integrale Duurzame Landbouw en medeoprichter van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel. Zijn vernieuwingsdrang leverde hem stevige dreigementen en een intimiderend bezoek van leden van Farmers Defence Force op.
Dat was geen prettige ervaring, zegt Datema in een grand café aan de rand van de Amsterdamse binnenstad. 'Sinds de stikstofuitspraak in 2019 is de sfeer grimmig geworden. Omdat ik niet meedeed met de protestacties, werd ik gezien als een "verrader".' Datema vertelt het rustig, een kopje koffie in de hand. Hoe onaangenaam ook, voorvechters van fundamentele verandering en vooruitgang begeven zich altijd in de vuurlinie. Het opbouwen van een nieuw systeem gaat onvermijdelijk samen met het afbreken van het oude. Daarmee gaan ook bestaande belangen, netwerken, afhankelijkheden en krachtenvelden de prullenbak in.
In het geval van de landbouwsector is dat een complex speelveld van boeren, overheid, consumenten, financiers, veevoederbedrijven, supermarkten en andere grote afnemers. Omdat er nog geen duidelijk toekomstbeeld is en er grote onzekerheid bestaat over compensatie en nieuwe verdienmodellen, leven veel boeren tussen hoop en vrees. Toch is de echt radicale beweging rondom Farmers Defence Force maar een klein clubje, zegt Datema. Net als de echt radicale anti-boerenlobby. De meeste boeren willen echt wel veranderen, als het goed wordt geregeld.
'We hebben sinds de stikstofuitspraak in 2019 vier jaar verspeeld met ruziën in plaats van goed beleid maken', zegt Datema. 'De overheid heeft nooit heldere doelstellingen geformuleerd waar boeren concreet mee aan de slag konden.' Al het beleid vanuit Den Haag is gericht geweest op het uitkopen van piekbelasters in de buurt van Natura 2000-gebieden. Op papier leek dat wellicht de snelste manier om het stikstofprobleem aan te pakken, maar in de praktijk leidde het tot een explosieve patstelling. Aan beide kanten gingen de hakken steeds dieper in het zand. Terwijl een veel slimmere en meer organische oplossing voor het oprapen lag. 'Dertig procent van de boeren stopt binnen nu en tien jaar omdat ze oud zijn en geen opvolging hebben', weet Datema. 'Als er was ingezet op het uitkopen van deze groep, was er iets op gang gekomen.'
Hij heeft bewondering voor minister Christianne van der Wal. 'We spreken elkaar regelmatig. Maar je merkt dat ze de dynamiek van de landbouw nog steeds niet begrijpt. Als het gaat over het uitkopen van boeren, heeft ze het over ondernemers. Maar boeren zijn boeren. Het is een manier van leven. Ze zijn opgegroeid op de boerderij, hun familiegeschiedenis ligt er, ze zijn vergroeid met de plek. Ondernemers beginnen iets nieuws als het bedrijf stopt, maar dat geldt niet voor een boer. Die wil niets anders doen.'
Alex Datema weetwaarover hij praat. Samen met een compagnon runt hij het boerenbedrijf in het noorden van Groningen waar hij zelf opgroeide. Net als veertig jaar geleden, toen hij het bedrijf overnam van zijn vader en oom, heeft hij honderdtwintig koeien op zeventig hectare. Destijds leverden de koeien driehonderdduizend liter per jaar, nu is dat een miljoen. Een extreme verhoging van de productie, die bijna volledig op het conto komt van kunstmest en krachtvoer. Vanaf de jaren vijftig stond het landelijke landbouwbeleid in het teken van intensivering, hogere productie en hogere rendementen. Op school, bij voorlichting vanuit de overheid, in financieringsaanvragen en onderlinge gesprekken stond tientallen jaren de vraag centraal hoe het land en de dieren nog verder konden worden uitgemolken. De houdbaarheid van deze manier van denken en de relatie tussen mens en natuur kwamen in deze context zelden tot nooit ter sprake.
'Zelf was ik me ook lange tijd niet bewust van de destructieve gevolgen van de industriële landbouw', vertelt Datema. 'Het verdwijnen van vogels en plantensoorten is zo'n sluimerend proces dat je het niet direct doorhebt. Ik weet nog goed dat we een keer met een ecoloog over ons land liepen. Voor mij was het mooi, groen grasland maar voor hem was het grote armoede.'
De weg van de relatief klassieke boer die hij destijds was naar de vernieuwer die hij is geworden, noemt hij 'soms een pijnlijke ontdekkingsreis'. Plotseling kwam de herinnering naar boven aan de vele nesten die hij als kind met zijn vader moest omzeilen bij het maaien van het land, maar die er niet meer waren. De lessen die hij had geleerd van zijn vader, van de leraren op school of tijdens voorlichtingen van de Dienst Landbouw Voorlichting, bleken de basis te vormen voor de uitholling van het land waar hij zo van hield.
'We hebben geleerd om het land in te richten naar onze wensen en te zorgen dat de bodem zich aanpast aan jouw bedrijf', zegt hij. Als je koeien wil houden, zorg je ervoor dat de grond geschikt wordt om te grazen, als je liever uien teelt, zorg je ervoor dat de uien groeien. Ongeacht de locatie en de specifieke eigenschappen van de grond op die plek. De kunstmatige ingrepen die hiervoor nodig zijn, slopen niet alleen het lokale ecosysteem maar kosten ook veel geld.
De landbouwtransitie begint volgens Datema met het omarmen van een natuurlijker manier van boeren. 'De bodem moet weer het uitgangspunt worden. Wat kun je waar produceren? Hoe maak je optimaal gebruik van de kracht van de bodem? We moeten toe naar landbouw die wordt gestuurd op basis van natuurlijke processen in plaats van landbouw die natuurlijke processen kapot maakt. Daardoor wordt het weerbaarder, robuuster en kan het grotendeels zonder bestrijdingsmiddelen.' In de sector is lang gedacht dat de belangrijkste processen in de bodem chemisch zijn, maar nu blijkt het vooral te gaan om biologische processen waar we als mens nog weinig over weten. 'Daarom moet je de bodem zoveel mogelijk met rust laten en zijn gang laten gaan.' Zelf ploegt hij helemaal niet meer op zijn land.
Om de ecosystemen weer tot bloei te laten komen, maait Datema een aantal percelen op zijn land pas later in het seizoen en heeft hij er dras-, plas- en kruidenrijk grasland aangelegd. Veranderingen die niet alleen goed zijn voor de weidevogels, maar ook voor de koeien. Door natuurlijke processen centraal te stellen, heeft Datema minder kunstmest en krachtvoer nodig. Daardoor kunnen de kosten binnen het bedrijf aanzienlijk dalen. Een belangrijk onderdeel van de financiële component van de landbouwtransitie.
Maar alleen dat is niet genoeg. Er zijn nieuwe reken- en financieringsmodellen nodig die uitgaan van een extensiever grondgebruik en afnemende productie. 'Die omslag gaat niet vanzelf', zegt Datema. 'We moeten een andere manier vinden om bedrijven te waarderen en investeren in een nieuwe manier van denken.' Als nieuwe directeur Agri & Food van de Rabobank hoopt hij daar nog meer dan de afgelopen jaren een voortrekkersrol in te kunnen spelen. 'Rabo en de overheid hebben elkaar nodig.' Als de overheid duidelijk richting geeft, plus een bepaalde financiële ondersteuning, kan de Rabobank makkelijker geld verstrekken. 'De Rabobank is ook bereid om dit tegen gunstiger voorwaarden te doen om zo de transitie van de landbouw te ondersteunen.'
Klimaatverandering, de belabberde staatvan de natuur, het stikstofprobleem, droogte, bodemdaling, zeespiegelstijging - het is niet gek dat deze combinatie van problemen bij veel mensen leidt tot een paniekgevoel. Is de mensheid na eeuwen van destructie in staat om de eigen habitat te redden? Is zij in staat om de hebzucht en het gevoel van almacht op te geven en zichzelf ondergeschikt te maken aan de natuurlijke leefomgeving? Het is niet zozeer de vraag of de planeet de verwoesting zal overleven, maar of de planeet leefbaar blijft voor de mensheid.
Het goede nieuws is dat de natuur een veerkracht bezit waarvan veel mensen geen weet hebben. Planten, insecten, vogels, ecosystemen, ze hebben weinig tijd nodig om zich stukken land toe te eigenen. Op de meest uiteenlopende plekken in stad en land staan bermen, groene stroken en oevers vol wilde bloemen, kruiden en grassoorten. Steeds meer gemeenten kiezen er bewust voor om ecologische structuren aan te leggen en te versterken en om pas te maaien als de natuur haar werk heeft gedaan. Zelfs op bedrijventerreinen is steeds meer groen te vinden. Het vergroot de biodiversiteit, gaat hitte tegen en geeft water een plek om in de bodem te vloeien.
Dit tot grote vreugde van Louise Vet, emeritus hoogleraar ecologie aan de Wageningen Universiteit. 'Geef de natuur de ruimte, ze staat te popelen', zegt ze door de telefoon. In 2019 was Vet een van de oprichters van het Deltaplan Biodiversiteitsherstel, waarvan ze sindsdien voorzitter is en waarvan ook Alex Datema bestuurslid is.
Vanaf haar eerste jaren als ecoloog kreeg ze alleen maar grafieken voorgeschoteld met dalende lijnen. De staat van de natuur ging jaar na jaar achteruit. 'Na veertig jaar was ik het zat', zegt ze. Met een aantal andere voortrekkers bracht ze een indrukwekkende verzameling van overheden, maatschappelijke partners en bedrijven samen in het deltaplan. Onder het kopje 'partners' op de website staan voor de hand liggende organisaties als de Vogelbescherming en Staatsbosbeheer,
maar ook supermarktgigant Lidl, chemieconcern basf, advies- en ingenieursbureau Royal HaskoningDHV en landbouworganisatie LTO.
'Men snapt steeds meer dat biodiversiteit kan helpen bij het behalen van de klimaatdoelen', zegt Vet. 'De waarde vannature based solutionswordt steeds meer erkend en herkend.' Niet alleen als noodzakelijke stap om onze habitat leefbaar te houden, maar ook om kosten te besparen en in sommige gevallen zelfs winst te maken. Als voorbeeld noemt Vet het onderhoud van dijken, in Nederland een immense klus waaraan ieder jaar miljoenen euro's worden besteed. 'Uit onderzoek is gebleken dat een kruidenrijke, bloemrijke dijk steviger is dan een dijk met enkel gras. Dat betekent dat je met minder onderhoudskosten een steviger dijk hebt en meer biodiversiteit.'
Ook noemt het ze het omvangrijke, alom geprezen project Ruimte voor de Rivier: tussen 2006 en 2019 werden op kwetsbare plekken verspreid over het land dijken verlegd en uiterwaarden vergroot om overstromingen in de toekomst te voorkomen. De beschikbare 2,3 miljard euro moest op zo'n manier worden ingezet dat niet alleen de waterveiligheid op peil werd gebracht, maar ook de ruimtelijke kwaliteit van het gebied werd verbeterd. Het werd een succes. 'De kraanvogel, de lepelaar, de das, de wolf, ze zijn allemaal teruggekomen.'
Vet is een idealist, maar ook een pragmaticus. Ze weet als geen ander dat de omslag naar een duurzame manier van doen en denken vraagt om een goede financiële onderbouwing. Echte verandering komt pas op gang als duidelijk is dat de investeringen die nodig zijn tot aantoonbare winst leiden. Of in ieder geval niet tot grote verliezen. Maar met een fundamenteel andere benadering kan die winst ook een andere vorm hebben dan enkel euro's of dollars. 'We hebben nieuwe, toekomstbestendige verdienmodellen nodig', zegt Vet.
Een belangrijke stap daarin is een herwaardering van de boer. Waar het politieke en publieke debat zich focust op een botsing tussen het boerenbestaan en het halen van de klimaatdoelen, ziet Vet iets anders: 'Het moet duidelijk worden dat de boer de oplossing is en niet het probleem. De boer moet de beheerder van het landschap zijn. We moeten begrijpen dat we de landbouwgrond juist hard nodig hebben voor de transitie.'
Boeren zouden in het toekomstbeeld van Vet een deel van hun grond teruggeven aan de natuur en een deel van hun tijd besteden aan natuurbeheer. Hiervoor worden ze gecompenseerd met geld uit publieke middelen. 'Je moet het zien als een nutsvoorziening', zegt Vet. 'Met afspraken voor minimaal dertig jaar. Een weg leg je ook in een keer helemaal aan. Je gaat niet na twee kilometer evalueren en nieuwe afspraken maken.'
Het is een kleine tien minutenrijden van de kwelders aan de Waddenzee naar Holwerd. Op het eerste gezicht is het een idyllisch dorp met een oude kerk omringd door kromme straatjes. Maar een rondgang laat verval en leegstand zien. Hoewel de meest problematische fase van leegloop voorbij is, worstelt Holwerd net als veel andere dorpen in krimpregio's met gebrek aan toekomstperspectief. Jongeren trekken naar plekken waar meer werk en onderwijsmogelijkheden zijn, ouderen worden steeds minder vitaal of gaan dood.
Aan de rand van het dorp, in een noodgebouw naast de kerk, zit Marco Verbeek aan een provisorische vergadertafel. Aan de wanden hangen impressies van de toekomst zoals Verbeek en zijn collega's van de stichting Holwerd aan Zee die voor zich zien. Op de plaatjes is te zien hoe zout water vanuit de Waddenzee via een dijkdoorbraak het land in stroomt en een deel van het weiland onder water zet. Het water vormt een nieuw meer, met zandbanken en aan de randen kwelders, wilde oevers, insecten, vogels en vissen. Aan een kant van het water liggen steigers met bootjes, die via de dijkdoorbraak de Waddenzee op kunnen varen. In het meer liggen twee natuureilanden met duurzame recreatiewoningen.
'We zijn al tien jaar bezig', zucht Verbeek. In de loop van de jaren waren er meerdere momenten dat de kogel door de kerk leek, maar altijd was er wel een betrokken partij die het toch niet aandurfde. Een gemeente, de provincie, iemand bij het ministerie. 'Op papier vindt iedereen het prachtig', vervolgt hij. 'Maar als het echt lijkt te gaan gebeuren, ontstaat er paniek.' Dan moet er toch nog een aanvullend onderzoek worden gedaan, een beleidsnota geschreven of een extra berekening gemaakt.
Verbeek groeide op in de regio en zag met pijn in het hart hoe Holwerd steeds verder afgleed. Zijn ouders bestierden de supermarkt in het dorp, later nam hij die met zijn broer over. Inmiddels is hij zelfstandig adviseur en woont hij met zijn gezin in een dorp ruim twintig kilometer verderop.
Na een aantal sessies met adviesbureaus en gesprekken met bewoners, ondernemers, boeren, onderwijsinstellingen en natuurorganisaties ontstond een redelijk radicaal plan. Door de dijk door te breken en het water het land in te laten stromen, zou het dorp weer aan het water komen te liggen, zoals dat in een ver verleden ook het geval was. Door de natuur zijn gang te laten gaan, ontstaat een kweldergebied en het type ecosysteem dat het Waddengebied zo uniek maakt. Deze combinatie leidt volgens de plannen voor Holwerd tot kleinschalig, duurzaam toerisme dat het dorp opnieuw tot leven kan brengen. Precies zoals Louise Vet het voor ogen heeft, geven de plaatselijke boeren een stuk van hun land terug aan de natuur en zorgen zij in een coöperatie voor het beheer ervan. Het zilte waddenslib maakt het land bovendien steviger, extra vruchtbaar en geschikt voor de teelt van zilte gewassen, waaronder verschillende soorten groente, kruiden en zeewier.
In eerste instantie reageerden de betrokken overheden er enthousiast op. 'Holwerd aan Zee werd lang gezien als een sympathiek plan waardoor niemand zich bedreigd voelde', zegt Verbeek. Dat veranderde toen de stichting uit fondsen en potjes 63 miljoen euro ophaalde. Op verschillende plekken gingen er alarmbellen af. lto voelde zich bedreigd omdat er landbouwgrond onder water werd gezet, raadsleden en wethouders gingen twijfelen, de provincie wist het ineens ook niet meer zeker en ambtenaren wilden wel verder met het plan, maar alleen als ze zelf de baas zouden zijn. 'We kwamen bij de systeemwereld', concludeert Verbeek. 'Politici en bestuurders die in gevaar komen. Ambtenaren die elke dag heel hard werken en vinden dat ze goed bezig zijn met goede dingen, maar leven in een bubbel die langzaam opstijgt en losgezongen raakt van de werkelijkheid. Ze maken boekjes met beleid, maar niet met de bedoeling dat het ook uitgevoerd wordt. Want dan begint de ellende.'
Een van de grootste obstakels is het wantrouwen bij ambtenaren over de kennis en expertise van 'gewone mensen'. Het kan toch niet zo zijn dat vier boeren uit Holwerd, een paar dorpsondernemers en een vent uit Friesland zomaar zo'n groot plan maken? Terwijl juist in het dorp, bij de mensen die er wonen en werken, die er vergroeid zijn met de grond, kennis aanwezig is die niemand anders heeft. 'Betrokkenen weten wat er speelt, ze hebben zich jarenlang verdiept in het onderwerp en ze hebben draagvlak binnen de gemeenschap', zegt Verbeek. Maar ondanks alle positieve adviezen en de financiële middelen die beschikbaar zijn gesteld, is dat nog steeds niet genoeg. Na tien jaar wacht Holwerd nog altijd op definitief groen licht. 'Om Holwerd aan Zee te realiseren, hebben we twee doorbraken nodig', zegt Verbeek. 'Een fysieke en een mentale. De eerste is niet zo moeilijk. De tweede blijkt het grootste obstakel.'
...