Cryptogram 3647

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 juni 2023
Horizontaal
7. Zaai onrust onder tuinders en je krijgt overal spanning (15) 9. Twee tonen de tafel van drie (7) 10. Dit is gewoon het einde en willen we nog eens dunnetjes over doen (6) 11. Een uitgebreide mededeling met een hoop shit erin (5,9) 14. Ik kom uit de fabriek, heb de p in en ben er helemaal klaar mee (6) 15. Top-CEO die u een noodkreet stuurt om het beest in hem te temmen (8) 16. Geen vrouw komt meer het klooster in en ga zo maar door (7) 19. Men denkt hierbij aan aftreden om het spel te laten beginnen (6)20. Die twee hebben een bijzondere relatie maar houden het wel strak (7)21. Heeft vast hele kleine kinderen die niet veel verdienen (6) 22. Slapen gewoon in een watermeloen (6) 23. Kortweg hout dat aardig gespannen kan worden (8)
Verticaal
1. Dik boek om het omgekeerde te bereiken (15) 2. Blokkeert de elektronische snelweg met kaas (4) 3. Terugboeking van ziekenhuiskosten? (15) 4. Vast geen witte steenkool (8) 5. Neem maar aan dat personeel hier ook de boel laat varen (4) 6. Gelaten ging zij af (15) 8. Maak water hard en lekker koud (7) 12. Ze repeteren in de kamer voor het feest maar spelen het niet serieus (10) 13. Hij staat op die tafel met eten maar voelt zich daar niet verantwoordelijk voor (10) 17. Zwemt zuinig maar met grote inzet (6) 18. Op deze manier zal rijzen niet werken (6)
Oplossing cryptogram 3646
Horizontaal6 gebeiteld zitten, 9 super-ego, 10 waarde(waren), 11 helm-beplanting, 12 pegels, 13 antifoon, 15 smash(sms+AH), 17 (Brigitte) Kaan-dorp, 19 vrij-spraak, 21 mails(Islam), 22 nota-bel, 23 headshop.
Verticaal1 geruchten-stroom, 2 be-deel-de, 3 Steen-beschermer, 4 Mi-laan, 5 inleggen, 7 loop-plank, 8 (in)termino-logisch, 14 innemend, 16 afslag, 18 pas-pop, 20 ka-de.