Cryptogram 3653

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
13 juli 2023
Horizontaal5. De witte bovenlaag is langzaam verdwenen! (14) 9. Is achteraf bezig en dat volstaat (8) 10. Ik wens je allebei het beste in Parijs (6) 11. Zij mag dus een vriendje en daarmee te koop lopen (14) 12. Bracht menig woordenboek aan de man (6) 13. Voelde er niets voor om gewoon naar school te gaan (7) 15. Toegewijd magazine vol drank en eten (8) 17. 't Is steeds hetzelfde liedje maar vaak wel doeltreffend (6) 19. Boven de botten was alles rood (7) 21. Niet echt vriendelijk behandeld (6) 22. De juiste betrokkenheid plus beloning moet men 't mee doen! (10) 23. Populair zijn is niets voor deze onbekende, hij is onaantastbaar (4)
Verticaal1. Belangrijk traject na een hersenoperatie (15) 2. Geeft stiekem maar met reden aan dat men niet dieper moet gaan (15) 3. Heeft een magazijn waarin men bezig is (6) 4. Het is eenvoudigweg overdreven maar het wordt steeds weer gedaan (8) 6. Door het goed te bespreken moet je je gehoor blijven pakken (9) 7. Bestaat uit lusten, doordachte en doldwaze dingen (14) 8. Zo'n strop doet helemaal de deur dicht (7) 14. Onder lichte druk werd het advies toch actief gecontroleerd (8) 16. Ogen hierna nogal ontdaan van alles (6) 18. Problemen met je vorige liefde zijn vaak rekbaar (6) 20. Zij hebben hun studie voltooid en moeten nu het hoofd boven water houden (4)
Oplossing cryptogram 3652
Horizontaal:7 hoofd-uitvoerder, 9 't-rechter, 10 in-aan, 11 uitgavenpatroon, 12 renner, 13 plankgas, 15 be-knel-d, 18 scheur(en), 20 garen, 21 opdissen, 22 mineur, 23 op-pleur-en.
Verticaal:1 container-begrip, 2 afzeggen, 3 lucht-verkenner, 4 over-spel, 5 bezitten, 6 kronen, 8 dialoog-venster, 14 springen, 16 kornet, 17 dood-op!, 19 cliché.