Rechnitz

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
13 juli 2023
De romanDunkelblum zwijgtvan Eva Menasse (gerecenseerd inDe Groenevan 29 juni) gaat over een grensplaatsje met een dubieus en daarom verzwegen oorlogsverleden. Dit is niet de eerste roman over de wandaden die in het Oostenrijkse grensstadje Rechnitz hebben plaatsgevonden.
In het boekEn wat heeft dat met mij te makenuit 2016 van Sacha Batthyany stuit de schrijver, afkomstig uit een adellijk Hongaars geslacht, op een familiegeheim dat zich ook in dat stadje heeft afgespeeld. Een zeer lezenswaardig boek dat me altijd zal bijblijven, omdat mijn vrouw en ik het in de auto elkaar voorlazen (een aanrader voor lange autoritten!) op weg door Oostenrijk naar Hongarije. De tocht bracht ons zelfs bij toeval bij het voormalige verblijf van die adellijke familie in het kleine stadje Sárosd, niet ver van het Balatonmeer.
Kennelijk hebben gebeurtenissen die zich tegen het einde van de Tweede Wereldoorlog dáár hebben afgespeeld een diepe indruk achtergelaten, waardoor binnen tien jaar zowel een Oostenrijkse schrijfster als een Zwitsers-Hongaarse auteur (en journalist) er beiden een boek aan hebben gewijd.
Dat wat verzwegen en verhuld werd, moet worden geopenbaard en bracht twee vaardige pennen in beweging.
KEES LAVOOIJ,Appingedam