Moed?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
23 februari 2023
Begin jaren veertig van de vorige eeuw, kort voor zijn zelfdoding op 61-jarige leeftijd, noteert de Oostenrijks-Britse auteur Stefan Zweig in zijn autobiograﬁeDe wereld van gisterenover het door oorlog en internationale spanningen getekende leven van zijn generatie: 'Voortdurend moest je je onderwerpen aan de eisen van de staat, dienstdoen als buit voor de meest stompzinnige politiek...' Het lijkt een vrij extreme reﬂectie over de verhouding staat-individu. Verraadt die niet een verwende houding? Als burger van een democratisch land je afwenden als dat land, wat toch zo goed voor je is, oﬀers van je vraagt? In de bijdragen van zowel Jos de Mul als Ewald Engelen inDe Groenevan 9 februari wordt aan de orde gesteld hoezeer de westerse − dus ook Nederlandse − publieke sfeer vergiftigd is met (staats)reclameen economische strategieën die de werking van de democratie ernstig belemmeren. Ziedaar de stompzinnige politiek van nu.
De hegemonie van die strategieën heeft ook een doorslaggevende invloed gehad in de schoksgewijze economische ontwikkeling van Rusland na 1990 die medebepalend is voor het ontstaan van de oorlog in Oekraïne.
Dat zijn overwegingen waar het geopolitieke denken dat zich vooral richt op'strongmen'(m/v) vanGroene-auteurs als Van der Hoeven, Thomas of Snyder weinig oog voor hebben. Zij zouden wat mij betreft wat meer moeten durven twijfelen. Voor die twijfel zouDe Groeneook wat meer ruimte mogen reserveren, bijvoorbeeld met uitwisselingen tussen vertegenwoordigers van verschillende opvattingen over de kwestie 'Oekraïne'.
Thomas Mann, ook opgevoerd inDe Groenevan 9 februari, schreef bij de tienjarige herdenking van Zweigs overlijden: 'Er was een tijd waarin zijn radicale, onvoorwaardelijke paciﬁsme me kwelde.' Hij leek immers, dixit Mann, bereid slechtheid te tolereren om oorlog te vermijden. Mann vervolgt: 'Maar nu we ervaren hebben dat ook een goede oorlog niets dan kwaad oplevert denk ik anders over zijn houding van toen.'
FRANK POST
Jan Rothuizen