De dagboeken van Alice Walker

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
27 juli 2023
De ouders van Alice Walker (1944) werkten op het land in Georgia, in het hart van het Amerikaanse Zuiden. Toch verdiende Alice dankzij haar hoge cijfers een volledige beurs om op het, zwarte, Spelman College te gaan studeren. Daar kreeg ze les van onder meer historicus Howard Zinn. Na twee jaar vertrok ze naar het Sarah Lawrence College in Yonkers, New York, toen nog een universiteit exclusief voor vrouwen. Haar dagboeken uit die tijd laten zien hoe ze zich ontwikkelde, hoe ze uitgekeken raakte op de campuscultuur waar de vooral witte studentes zich met kunst en cultuur bezighielden, terwijl zij Amerika - met de Vietnamoorlog, en de burgerrechtenbeweging - in vlammen zag opgaan. Ze werd politiek steeds actiever en tegelijkertijd groeiden haar literaire ambities, waardoor ze zich zorgen maakte of haar activisme wel te combineren was met haar schrijven. Later kwam de vraag hoe ze haar schrijven kon combineren met het huwelijk met Mel, Melvyn Rosenthal. Toen ze trouwden was hun huwelijk nog illegaal in Walkers thuisstaat Georgia, omdat hij wit was en zij zwart. Ze verhuisden naar Mississippi waar Mel werkte als burgerrechtenadvocaat.
De roman die ze noemde zou in 1970 verschijnen alsThe Third Life of Grange Copeland,haar debuutroman. Haar idee voor een boek over de 'acht post-Spelman-dames' zou uitmonden inIn Love & Trouble: Stories of Black Women(1973).
In november 1969 beviel Alice Walker van een dochter, Rebecca. In 1976 gingen zij en Mel uit elkaar, waarna Walker naar Californië verhuisde. In 1982 verscheen haar romanThe Color Purple,waarmee ze een miljoenenpubliek bereikte en de Pulitzerprijs won.