Cryptogram 3637

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 maart 2023
Horizontaal
7. Druktemakers op een gammele fiets (14) 9. Een klank die niet uit de lucht maar uit een schaal komt (8) 10. Omgekeerd zou dit toch wel een hit kunnen zijn! (6) 11. Slap sportvolk wordt met één klap geslacht (14) 12. Groene slip (7) 13. Wat ik zo hoor kun je daar wel tijdelijk terecht (6) 15. Bepaalde ruimte om te eten (6) 17. Wat je gegarandeerd kwijt bent aan Gronings erfgoed (7) 19. Wil alles weten en zal zijn huid zeker duur verkopen (10) 20. Biedt veel woonruimte aan maar snijdt zichzelf daarbij in de vingers (4) 21. Gaat direct zonder enige koerswijziging (8) 22. Weest niet bevreesd, het komt in de bus (7)
Verticaal
1. Hoeveel gaan er door nadat ze zoveel klappen hebben gehad? (15) 2. Zo'n vogelnestje past die kleine niet in! (8) 3. Brengt een wind met zich mee die riekt naar uitbuiting (15) 4. Zal z'n stempel drukken op mijn werk en het overeind houden (7) 5. Zal de drank toegankelijker maken en de mens ook (6) 6. Hoeveel van die onderdrukkers zijn er en hoe benauwd is men daarvoor? (15) 8. Met dit vuurwerk is het gelukkig nog goed afgelopen (6) 13. Gaan hun zaken tijdelijk op de hoogte houden (8) 14. Is meer geconcentreerd nu alles verzonnen lijkt (8) 16. Wie het vuurtje opstookt kan heel veel terug verwachten! (6) 18. Al die familieleden samen kunnen heel wat eten verwerken (5)
Oplossing cryptogram 3636
Horizontaal5 onwaar-schijn-lijk, 9 bloedlijn, 10 stront, 11 voorgeschreven, 12 trap-oen, 13 beieren/Beieren, 16 kop, 18 aangebrand, 20 morgen, 21 schol-Ier, 22 neurie, 23 tele-gram(ver-woede).
Verticaal1 boulevard-klucht, 2 tweeloop(geweer), 3 aanleg-belasting, 4 bij-ster, 6 sinus, 7 lood-vervanger, 8 ketenen(mv. keteen), 14 even-min, 15 onder-la(toon), 17 parool/Parool, 19 donder.