KISS MY SOUL Hemelse & Aardse Liefde in de Hedendaagse Kunst

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 oktober 2023
Dordrechts Museum 15 oktober 2023 - 3 maart 2024
In 1899 overleed het enig kind van de kunstenaar Ary Scheffer, zijn onwettige, later gewettigde dochter Cornelia Marjolin-Scheffer. Zij liet het grootste deel van haar vaders atelier-nalatenschap met onder meer schilderijen, tekeningen en schetsen na aan zijn geboortestad: Dordrecht. Ter aanvulling van deze collectie kocht het Dordrechts Museum in 2000 Scheffers schilderijDe hemelse en aardse liefde.Het werd onmiddellijk een publiekslieveling. Dit meesterwerk met twee beeldschone vrouwen vormt de aanleiding voor de tentoonstellingKISS MY SOUL, Hemelse & Aardse Liefde in de Hedendaagse Kunstdie in deze bijlage, een samenwerking tussenDe Groene Amsterdammeren het Dordrechts Museum, centraal staat. Deze internationale groepstentoonstelling gaat over liefde in de 21ste eeuw. Liefde als dwaallicht, als sensueel geluk, als vrijheid of als spiegel van verlangen. Dertig kunstenaars vullen elkaar aan in een caleidoscopisch liefdeslandschap. Deelnemers zijn onder anderen: Sadik Kwaish Alfraji, Marlene Dumas, Paul van der Eerden & Romy Muijrers, Hadassah Emmerich, Vera Gulikers, Natasja Kensmil, Bas Kosters, Kalliopi Lemos, Navid Nuur, Kevin Osepa, Koes Staassen, Emma Talbot, Charlott Weise en Ina van Zyl.
De bezoeker ontdekt bij deze kunstenaars de vele kleuren tússen hemel en aarde: een regenboog van hartstochten.
Informatie, tickets en openingstijden: https://dordrechtsmuseum.nl