Dysforie diaspora mij dysforie. II

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 november 2023
Dysforie diaspora dysforie mijn en laat me daarna spreken.Met dit bijeengeraapte vocabulaire van ingestorte dingen: steden ideeën idealen familie economieën.
Ik ben de scavenger toch?
Hoe verwacht je dat ik iets opvang in deze kosmos van gevoel gekleurd als sterrennevels doorzichtig en dradig voortdurend dreigend uit elkaar te vallen en voeding te worden voor een stelsel van verdriet, woede, zelfdestructie.
Leave me now dearest darling madeliefje beauty & geweld en kathedralen van gezichten in de stad. Ik tastte even de dag dysforie diaspora drukt tegen het daglicht. Tout à coup, me voilà, les jambes fébriles.
Steen dier taal dier dier deor tior dius mijn dysforie dierbare. Laat los en word licht word veer duurbaarder liebe.Dearest darling it bangs en boems zo hard man, ik zweer mijn Hyacinthus litwinovii.
Ik weet dat jij mij liefhebt dysforie diaspora.Dus hou ik je vast - omarm mij en laat mij zuivere gebrokenheid wezen en thuisloosheid waarom niet?Nationalisme was nooit iets voor mij dus fuck jouw landsgrenzen.
Laat mij nu volledig en laat dan volledig opgebroken zijn en tijdloos en goddelijk zijn, laat me al-Raba zijn al-Quddus zijn en Al-Mutakkabir. Laat me mere zijn meer zijn, altijd meer, en meer en more much more mijn amore.Much more amore zijn, overspoelend.En (on)traceerbaar lekker afgebakend. Voor jullie haters nu vriend.
Trillingen tremble trillingen treble tril dysforie, tril diaspora, tril dysforia, ze zeggen laat het je niet bewegen of verroeren maar dearest darling diaspora dysforie it bangs en boems zo hard man.Ik zweer mijn Hyacinthus litwinovii.
Dit gedicht werd eerder gepubliceerd inMop Mop, een meertalig tijdschrift van uitgeverij Perdu.