Kerstcryptogram 2023

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 december 2023
Het is weer zover: de kerstdagen. Opnieuw denkt u: hè hè, eindelijk rust en comtemplatie, gordijnen dicht, schemerlamp aan, een boek. Maar nee hoor, opnieuw moet u lijstjes maken en in oneindige rijen staan. En afwegen bij wie u zich déze keer, vooruit dan maar weer, aan tafel zet. Doe het niet! Haal in plaats daarvan een zak patat en buig u over ditcryptogramen decryptorebusop pagina 139, de jaarlijkse hersenkrakers van Henk Jongebloed. Stuur uw oplossingen voor 8 januari 2024 naar De Groene Amsterdammer, Postbus 353, 1000 AJ Amsterdam. De eerste prijs voor het cryptogram is een boekenbon van 50 euro, de tweede een bon van 25 en de derde een van 10. De rebuswinnaar krijgt ook een bon van 50 euro. Succes!
Horizontaal1. Een dergelijk evenbeeld betaalt zich snel uit (9) 6. Hier rust een acteur op hoog niveau (9) 11. Iemand of iets met de grond gelijk maken (9) 12. Feestje van niks voor jongeren die niet verder willen spelen (9) 13. Ging nooit te voet of vliegen om z'n muziek te maken (4) 14. Chique tuinfeest waar behoorlijk tegenaan wordt geschopt (9) 15. Zorgt voor een beetje verdieping waarin ook veel wordt gelachen (4) 18. Totaal berooid en heel mager (6) 19. Ontvangt het nodige op zijn tijd (5) 20. Geeft de chauffeur een beeld van waar het eten heen moet (6) 23. Meerdere uitgaven voor een rijbaan (9) 24. 'n Rokertje voor de wedstrijd doet 'm nog meer uitblinken (9) 25. Betekent voor iedereen wat te drinken in ruil voor meer info (9) 28. Dit is heel duidelijk de afspraak (5,4) 31. Was bepaald geen onzin voor een musketier (6) 32. Ik reageer nogal heftig omdat de energie op is (5) 33. Geslachtsloze aanvoerder? (6) 36. Digibeet uit de bijbel? (4) 37. Wandelen in de natuur ten koste van anderen (9) 38. Voor verbrande noten (4) 41. Leer van het betalen via internet dat het niet altijd perfect kan gaan! (9) 42. Mag ook elders op snuffelstage en aldaar afstuderen (9) 43. Proefuitzending met richtlijnen (9) 44. Gaan na betaling open en zetten je voor schut (9)
Verticaal1. Heeft afgedaan als jeugdige brigadier (9) 2. Werkt een aardig partijtje inkt weg (9) 3. Ook al is het onzin, het laat wel z'n sporen na! (4) 4. Waar je m.a.w. samen doorheen moet (6) 5. Eten met kerst stuurt velen die lijnen in een andere richting (9) 6. "Licht op sportvelden" zegge ze (9) 7. Hetgeen extra brandde (6) 8. Daar was de voorganger van het toilet voor iedereen te zien (4) 9. Doet een bod op de horeca waar hij achter staat (9) 10. Is heel goed in het stimuleren van anderen zodat alles vlotter gaat (9) 16. Ze lopen flink uit maar zullen niet gauw wat winnen (9) 17. 't Is wel grappig maar zeker niet lekker eten (9) 21. In Groningen krijgen ze hun verdiende loon!? (5) 22. Die niet meer mee mocht doen vanwege al dat smerige goed (5) 25. Is een gebruiker van ether en mag dus niet op de motor zitten (9) 26. Er zitten van die agressieve types uit Nieuw-Zeeland onder het gehoor (9) 27. En gelijk daarna was er niets meer te zien (9) 28. 't Is van hoog niveau en dat scheelt een stuk (9) 29. 't Is een druk gebied maar wel sfeervol (9) 30. Wat een evenwichtskunstenaar gelijk met anderen doet (9) 34. Zij is Brits, niet groot maar weet wat ze wil (6) 35. Broodje voor het bestuur (6) 39. Zitgelegenheid voor meerdere personen (4) 40. Wat ze elders hebben en ons eigendom is (4)
Oplossing cryptogram 3672
Horizontaal6 kalender-wijsheid, 9 (een)berg-werk (mijnlocatie) 10 oudere(anagr.), 11 belang-stelling, 12 chr.-oom, 14 áf-dingen, 15 leuter(en), 16 gepiept, 18 Aser, 19 varens-volk, 21 invallen, 22 ón-eens.
Verticaal1 water-beheersing, 2 (door de) beugel, 3 kruk-as, 4 bij-komend, 5 genezingsproces, 7 deelnemers-veld, 8 diepgang, 13 out-break, 14 afgerond, 17 pon-ton, 20 (De)Kast.