Rusteloos De analyticus Arthur Eaton

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
7 december 2023
Elke twee weken beantwoordt psycholoog en filosoof Arthur Eaton een levensvraag van een lezer. Deze week: wat is dat toch met al die burn-outs?
Beste Bert,
Tsja, de burn-out. Er woeden felle discussies over, zeker onder mijn collega's. Moeten we de burn-out beschouwen als een 'echte' aandoening, of meer als een soort trend?
Er zijn psychs die ervoor pleiten om de burnout op te nemen in de officiële diagnostische handboeken, anderen geloven niet eens dat het echt bestaat, een 'burn-out'. Ik hoor het ze zeggen, met zo'n neerbuigend toontje. Zelf denk ik: vorig jaar hadden in Nederland 1,6 miljoen mensen last van burn-out gerelateerde klachten. Het lijkt me onjuist, en nogal wreed, om hun lijden in twijfel te trekken. Er is duidelijk iets aan de hand. Maar wat?
Josh Cohen, een Britse psychoanalyticus, heeft het fenomeen uitgebreid bestudeerd. Zijn conclusie: in de meeste gevallen gaat burnout over méér dan alleen niet kunnen werken. Volgens hem gaat het vooral over niet kunnen ontspannen. Mensen met een burn-out staan de hele tijd 'aan'. Ze kunnen niet tot rust komen, ook als ze niet aan het werk zijn. Ze blijven rusteloos.
Als ze dan eindelijk met een boek op de bank liggen, hebben ze meteen het gevoel dat ze iets anders moeten doen: misschien toch eens langs de klimmuur? Of toch die danscursus doen? Echt rust nemen lukt niet. Volgens Cohen is het probleem dus niet alleen dat mensen op hun werk uitgeput raken, maar ook dat ze zichzelf blijven uitputten. Dat komt doordat we leven in een samenleving die uitputting propageert.
Burn-out als een soort spiegel van onze hyperactieve samenleving dus. Intuïtief klopt dat wel, volgens mij: we worden in onze maatschappij voortdurend aangemoedigd om ons best te doen, hoge cijfers te halen, goede prestaties te leveren. Op ons werk moeten we vooral productief zijn, winst maken, 'meerwaarde creëren'. Als we op een feestje staan is nog steeds de eerste vraag die we aan elkaar stellen: wat doe jij eigenlijk? Met zo'n mentaliteit plegen we roofbouw op ons lichaam en onze geest, putten we onze fysieke en mentale reserves uit, tot ons lichaam in opstand komt. Zo bezien is burn-out een stille revolte tegen de cultus van uitputting.
Ik denk vooral dat de opkomst van de burn-out een teken is van een verandering in mentaliteit. Veel mensen beseffen dat leven voor hun werk niet de manier is waarop ze willen leven. Andere dingen, zoals hun mentale en fysieke gezondheid, zijn voor hen belangrijker. Zij zeggen: als mijn werk me kapotmaakt, neem ik liever even pauze, of ga ik iets anders doen. In elk geval gunnen ze zichzelf de kans om weer op adem te komen, ook al lukt dat niet altijd meteen. Met andere woorden: ze accepteren de druk niet meer. Ze accepteren geen leven vol constante stress en rusteloosheid. En gelijk hebben ze, natuurlijk.
Of jij een burn-out hebt weet ik niet, Bert. Daarvoor weet ik te weinig over je klachten. Het klinkt eigenlijk vooral alsof je je collega's mist. Waarom stuur je ze geen berichtje, of een bloemetje met beterschap? Als je je echt zorgen maakt over je eigen gezondheid zou je eens langs je huisarts kunnen gaan, die kan je verder helpen. Maar uiteindelijk ben jij zelf degene die het best kan beoordelen of je vastloopt in je werk.
Een duurzame oplossing voor de burnoutproblematiek vereist structurele veranderingen in de samenleving. Veranderingen die de nadruk leggen op de autonomie van werkende mensen en hun welzijn voorop stelt. Burn-out lijkt me vooral een signaal dat er iets moet veranderen: zowel in het leven van individuen als in de samenleving als geheel.
Misschien geeft de opkomst van de burnout aan dat we niet langer het stookhout van de economie willen zijn. Misschien zijn we niet opgebrand, maar uitgebrand.
Met vriendelijke groet, Arthur
Heb je ook een brandende levensvraag? Mail dan een korte brief naaranalyticus@groene.nl