*gel-

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 november 2023
De plaatjes smooth gesleten als kiezels in mijn mond extracted uit het web, elke node kapotgetrokken, het weefsel geghost
het jaar kantelt, de ochtendlucht vochtig, helder en crisp als crystals, fractalen geweven door wielwebspinnen
in dit seizoen oogsten we wildvuren, mud slides, hagelstenen zo groot als hoofden
herfst heette harvest toen de mensen op land leefden in de warp & weft
in de grid hier waar het knispert is de link tussen oogst & autumn tenuous als CGI-spinrag
wil vallen, fallow liggenin een kuil in de natte aarde waar ik niets ontvang
de cosy herfstpompoentuin met gladde Lofi Mix om te ontspannen/studeren/werken
toxisch verlangen naar de lege universele taal van de healing journey de boundary als een wholesome niet-gemilitariseerde grenszone rond mijn ziel, die op zichzelf staat en niemand nodig heeft
de afgebroken draadjes van het web stollen tot kiezels die je voelt met je tong als je je ogen sluit
& gewoon like chillt
van de Proto-Indo-Europese stam 'gel': to freeze cf.a glacial pace gelatinous glutes geleiachtig laagje halfgeronnen licht op het beeld waarin ik al uren vastplak
een gepixelde foto van de acteur in lage resolutie, het beeld zo ingezoomd dat alles vlak is, kleuren en objecten hun diepte verliezen, de hemel achter hem monochroom grijs. Hij staart dof en apathisch voor zich uit, sigaret tussen zijn vingers geklemd. Boven hem lees je in de tekststrook: 'I hope this e-mail doesn't find you, I hope you've escaped, that you're free'
laat je niet catchen, uit de jelly van de schillen rond de zinnen die zo moeizaam smelten in je mondvertrekken desire paths naar andere knopen (knots) (nodes) knoppen vol blossoms
ontbind de gel met een spreuk
Buffy the Vampire Slayer, S04E21: het blonde meisje zegt: 'Boil the air' in het Sumerisch, 'Im-asheng-ab' & de kogels verdampen in de hitte
je zoekt een andere wortel een alternatieve stam waar het niet vriest de lichamen en objecten niet vastgegeld in hun vorm
je verandert het pad, besluit dat 'chill' van 'caelum' komt niet transcendent of verheven maar hier, dichtbij, in het rusten in het web
4. hemel (binnenzijde van een gewelf)
you've escaped that you're free