Cryptogram 3669

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 november 2023
Horizontaal6. Sociaal gezien is het pure lust (15) 9. Waarmee een uitgever zeker verguld is! (8) 10. Is neergestreken op zijn eigen perceel (6) 11. Maakte hele massa's geld afhandig, daar wist hij het mee te rooien (14) 12. Markeert een natuurgebied fundamenteel (7) 13. Het was een heftige confrontatie met die AI-figuren van de bank (7) 15. Hij geeft ronduit toe dat hij aan projectie doet (6) 17. Twiggy had een voorbeeldige relatie met een houten kist (8) 19. Heeft met veel inzet het hoofd boven water weten te houden (8) 20. Ik verlicht uw lijden soepeltjes (5) 21. Je kunt het spelen maar mag je ons huidige klimaat wel zo beoordelen? (8) 22. Waarop men rustig enige druk uit mag oefenen (5)
Verticaal1. Moest men voor straf betalen voor de onderdanen (15) 2. Kapperszaak in Libanon? (8) 3. Heeft pertinent geen conditie! (15) 4. Stimulerend snijwerk waar je out van kunt gaan (8) 5. Chirurg die ook voor de juiste aankleding zorgt (6) 7. Het gevoel hiervoor moet min of meer bij deze mooie beweging! (6) 8. Wat schakers en dammers doen werkt racisme in de hand (14) 13. Bij deze band speelt het geheugen een grote rol (8) 14. Waarin dus de nodige kogels zijn opgeslagen (8) 16. Weet tussen maten heel wat over te brengen (6) 18. Zit een geheel zinvol luchtje aan van ondergrondse activiteiten (6)
Oplossing cryptogram 3668
Horizontaal6 loods-mannetjes, 9 kuberen(anagr.), 10 g-aarde, 11 vertragings-kast, 12 grauw, 14 kabel-net, 17 ontzettend, 19 deli, 20 lekker, 21 bal-hoofd, 22 aangezien, 23 peer(lampje).
Verticaal1 slakken-gangetje, 2 fop-bot, 3 maan-ziek, 4 ge-daas(vlieg), 5 aspect, 7 spraakwaterval, 8 Jordaan-bewoner, 13 afzakker, 15 bedel-ven(meer), 16 trio-de, 18 ebben.