Natuurrechten

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 oktober 2023
Ik heb met interesse het artikelWat wil het Wad?gelezen(De Groene,5 oktober) en de podcast over hetzelfde onderwerp beluisterd. Die laatste ging vooral over het idee om rechten aan de natuur toe te kennen en uw tegenwerping dat dit altijd door buiksprekers gebeurt.
Terwijl ik ernaar luisterde moest ik denken aan een boek dat ik momenteel lees, waarin ons een tussenweg geboden wordt. Namelijk de respectvolle wijze waarop inheemse volkeren al eeuwen met de natuur omgaan. Ik ben het in het Nederlands aan het lezen:Een vlecht van heilig gras: Hoe de natuur, wetenschap en traditionele kennis ons leren respectvol met de aarde om te gaan,door Robin Wall Kimmerer.
Als botanicus en professor in bosecologie is de schrijfster, afstammend van de inheemse stam Potawatomi in de VS, zich gaan verdiepen in hoe haar voorouders en die van de andere inheemse stammen met de natuur omgingen. Ik lees dat zij er nooit van uitgegaan zijn dat de mens boven de natuur zou staan. Ingewikkelde regelgeving is niet nodig. Voldoende is een diepgevoeld besef van het belang van wederkerigheid tussen natuur en mens. Dit boek lezend kom ik tot het inzicht dat de inheemse benadering de westerse mens enorm veel kan leren. Als we die nederigheid tenminste kunnen opbrengen.
HENNIE DE POUS DE JONGE
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl
Jan Rothuizen