Hoe de zon uit de tuin verdween Verkiezingen in Groot-Brittannië (1)

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 juli 2024
Na veertien jaar komt er een einde aan de heerschappij van de Britse Conservatieven. Onder hun bewind gleed hun land af van charmant ouderwets naar beschamend vervallen. Ben Coates, oud-adviseur voor de Tories, vraagt zich af wat er is misgegaan.
In mei 2010 ging ik naar een borrelop 10 Downing Street, het huis van de Britse premier. Niet lang daarvoor waren er verkiezingen geweest, en na vijf ongekende dagen van onderhandelen werd David Cameron, voor wiens Conservatieve Partij ik als adviseur werkte, aangesteld als premier. Toen ik die dag op Downing Street was, had Cameron nog steeds een stralende gloed van zijn recente verkiezingsoverwinning. Terwijl we in een zonnige rozentuin goedkope witte wijn dronken, vroeg ik hem hoe zijn nieuwe huis hem beviel. Hij zei dat het erg leuk was, maar dat de locatie problematisch was omdat de klokken in een nabijgelegen klokkentoren hem wakker hielden. 'Ik ben premier, maar zelfs ik kan ze niet zover krijgen dat ze de klokken uitdoen!' Hij grijnsde. 'Ik kan helemaal niet slapen!'
Veertien jaar later is dat zonnige tuinfeest een verre herinnering. David Cameron zelf is, opmerkelijk genoeg, nog steeds aan de macht als minister van Buitenlandse Zaken, maar de partij die hij ooit leidde stevent nu af op een verpletterende electorale nederlaag. In 2010 behaalden de Conservatieven ruim driehonderd zetels in het parlement. Dit jaar zeggen de meeste opiniepeilingen dat, als ze geluk hebben, ze er ongeveer tachtig winnen. Ervan uitgaande dat er geen nieuwe oorlog of pandemie komt, is het vrijwel zeker dat Keir Starmer van de Labour Partij in juli de Conservatieve Rishi Sunak als premier zal vervangen. De vraag waarmee Groot-Brittannië wordt geconfronteerd is niet langer 'kunnen de Conservatieven winnen?' maar 'hoe erg zullen ze verliezen?'.
Voor mensen die de partij steunden,was het aanschouwen van de ineenstorting een ongemakkelijke ervaring. In 2005, toen ik voor het eerst ging werken voor een Conservatief parlementslid, werd de partij geleid door Michael Howard, een stentor die vooral bekendstond om de harde standpunten die hij innam op het gebied van de openbare orde. Howard was impopulair en de politieke visie van die tijd werd samengevat in de titel van een populair boek:The Strange Death of Tory England. Maar eind 2005 vond er een opmerkelijke verandering plaats. Howard trad af en werd vervangen door David Cameron, een gelikte jonge communicatieprofessional die bekendstond om zijn toespraken zonder aantekeningen.
Nadat hij de leiding over de partij had overgenomen, begon Cameron deze snel te moderniseren; de combinatie van fiscaal conservatisme en liberaal sociaal beleid leek meer op de VVD van Mark Rutte dan op de Republikeinen van George W. Bush. Cameron beloofde de homorechten te verbeteren en te investeren in de openbare gezondheidszorg, wilde meer vrouwen in het parlement en ging zelfs met hondensleeën door het Noordpoolgebied om de risico's van klimaatverandering onder de aandacht te brengen. De rechtervleugel van de partij was uiteraard geschokt door deze koerswijziging, maar de kiezers leken er blij mee te zijn: de Conservatieven gingen van 198 zetels in 2005 naar 307 in 2010 en vervolgens naar 331 in 2015. 'Ik geloof echt dat we op de rand staan van iets bijzonders in ons land', zei Cameron op de dag van zijn overwinning in 2015. 'We kunnen van GrootBrittannië een plek maken waar een goed leven binnen handbereik ligt voor iedereen die bereid is te werken en het goede te doen.'
Zoals de Britten graag zeggen:what could possibly go wrong?Nou ja, bijna alles. Cameron, afkomstig van de linkerkant van de partij, was altijd nerveus over het beschermen van zijn rechterflank en besloot in 2016 de rechtse partijen te geven wat ze altijd al wilden: een referendum over het Britse lidmaatschap van de EU. We weten allemaal wat er toen gebeurde: een stem voor Brexit, parlementaire chaos en vijf premiers in zes jaar.
Opmerkelijk genoeg slaagde de Conservatieve Partij er ondanks al deze onrust in om aan de macht te blijven, maar een groot deel van Camerons modernisering werd ongedaan gemaakt. Theresa May beloofde een harde Brexit te bewerkstelligen en hekelde globalisten zoals ik als'citizens of nowhere'.Boris Johnson zei dat zelfs het willen van een handelsovereenkomst met de EU liberaal verraad was en schopte centristen als Rory Stewart en Ken Clarke, voor wie ik ooit kortstondig werkte, uit de partij. Liz Truss beloofde belastingverlagingen die zo verkwistend waren dat de Bank of England gedwongen werd de obligatiemarkt te stabiliseren. En toen probeerde Rishi Sunak aan de macht te blijven door het milieubeleid af te schaffen, campagnes voor transrechten te bekritiseren en een wild plan te bedenken om asielzoekers naar Rwanda te sturen. (Totale kosten tot nu toe: meer dan driehonderd miljoen euro. Totaal aantal mensen dat naar Rwanda is gestuurd: nul.) Bijna anderhalf decennia nadat Camerons grote moderniseringsmissie begon, is de partij onherkenbaar. 'Ik kan geen andere gelegenheid bedenken waarbij een partij tijdens haar ambtsperiode zo radicaal van richting is veranderd', vertelde voormalig minister David Willetts, een andere oude baas van mij, onlangs aan een journalist.
Het probleem van de Conservatieve Partijis dat zij niet alleen centristen zoals ik heeft teleurgesteld, maar er ook niet in is geslaagd haar rechtse basis tevreden te stellen. In een recente analyse ontdekten de latte-drinkende socialisten van Goldman Sachs dat Brexit de regelgeving heeft vergroot, nieuwe handelsbarrières heeft opgeworpen en ernstige tekorten aan arbeidskrachten heeft veroorzaakt, waardoor de inflatie is gestegen. De belastingen zijn hoger dan in 2010 en de staatsschuld is gestegen naar 98 procent van het bruto binnenlands product, het hoogste niveau sinds de jaren zestig. De bedrijfsinvesteringen zijn het laagst in de G7. Volgens de Wereldbank was het bruto binnenlands product per hoofd van de bevolking in Nederland en Groot-Brittannië in 2015 vrijwel precies hetzelfde, maar in 2022 waren de Nederlanders bijna 25 procent rijker. En hierin ligt het probleem van Sunak. Linkse mensen zullen niet op de Conservatieven stemmen, omdat ze zich afgestoten voelen door Sunaks rechtse retoriek en bezuinigingen. Maar rechtse Britten zullen ook niet op hen stemmen, omdat de Tories er niet in zijn geslaagd hun beloftes na te komen om de immigratie te verminderen, de belastingen te verlagen of de handel te stimuleren. In een tijd van verdeeldheid is er één ding waar bijna iedereen het over eens is: de Conservatieven zijn er niet in geslaagd resultaten te boeken.
In 2016 deed Mark Rutte de beroemde uitspraak: 'Engeland is politiek, monetair, constitutioneel en economisch ingestort.' Destijds was dat overdreven, maar het wordt elke dag meer waar.
Onder de Conservatieven gaat bijna elke maatstaf de verkeerde kant op. De reële lonen stagneren al meer dan tien jaar. 4,2 miljoen kinderen in Groot-Brittannië leven in armoede. Schoolgebouwen brokkelen af en gevangenissen zijn overvol. Veel gemeenten hebben het faillissement uitgesproken of staan op het punt dat te doen. Bijna de helft van de treindiensten heeft vertraging en het hogesnelheidsspoorproject HS2 is grotendeels geannuleerd. Het ouderenzorgsysteem verkeert in een crisis, net als de universiteiten en de geliefde National Health Service. In Groot-Brittannië staan nu 7,6 miljoen mensen op een wachtlijst voor behandeling in het ziekenhuis, waaronder driehonderdduizend die al meer dan een jaar wachten. Toen ik in 2010 voor het eerst van Londen naar Den Haag verhuisde, leek Groot-Brittannië nog charmant ouderwets. Als ik nu terugga, vind ik het beschamend vervallen; een plek waar bijna niets goed werkt en alles uit elkaar valt.
Voor politici in andere landenzijn er lessen te leren. De eerste les is dat bezuinigingen consequenties hebben. Toen de Conservatieven in 2010 aan de macht kwamen, besloten ze op de financiële crisis te reageren door het Britse tekort harder en sneller terug te dringen dan de meeste andere landen, en dit te financieren door bezuinigingen in plaats van door belastingverhogingen. In de daaropvolgende jaren werden er enorme bezuinigingen doorgevoerd op de uitgaven voor politie, gevangenissen, busdiensten, buitenlandse ambassades, wegreparaties, scholen en ouderenzorg. Tussen 2010 en 2019 zijn de totale overheidsuitgaven gedaald van 51 procent van het bruto binnenlands product naar 39 procent. Een tijdlang kwamen de Tories ermee weg door te beweren dat ze alleen maar overtollig vet wegwerkten, maar achteraf gezien is het duidelijk dat ze veel diensten tot op het bot hebben ingekort. Als gevolg hiervan zijn ziekenhuizen, scholen, verzorgingshuizen en vele andere diensten ernstig verslechterd. De kinderarmoede is enorm gestegen en rachitis, een negentiende-eeuwse ziekte die gedeeltelijk door slechte voeding wordt veroorzaakt, maakt een comeback. De leiders van de nieuwe Nederlandse regering, die beloven het aantal ambtenaren met 22 procent te zullen verminderen en grote bezuinigingen op veel begrotingen door te voeren, moeten dit als een waarschuwing beschouwen. Snijd vandaag scherp en morgen betaal je de prijs.
De tweede les is dat pogingen om extreemrechts te sussen zelden werken. Zelfs wanneer de Conservatieven overtuigend de verkiezingen wonnen, zoals in 2015, waren de leiders van de partij altijd bang om kiezers aan de rechterkant te verliezen. Ze dachten dat ze dit konden voorkomen door rechtsere standpunten in te nemen, maar het tegendeel gebeurde. Groot-Brittannië heeft nu veel gedaan van wat radicaal-rechts altijd al wilde: we verlieten de EU, bezuinigden op de openbare diensten en beloofden strenger migratiebeleid. Ondanks deze verzoening is het echter radicaal-rechts dat op politiek gebied de winst heeft behaald. Acht jaar na het referendum dat de dood van zijn carrière had moeten zijn, staat Nigel Farage op het punt om bij zijn achtste poging een zetel in het parlement te veroveren, en in sommige peilingen is zijn populistische Reform Party bijna net zo groot als de Conservatieven. Het is een les die Dilan Yesilgöz en Pieter Omtzigt op pijnlijke wijze hebben geleerd: je kunt uiterst rechts niet verslaan door zelf uiterst rechts te worden.
De Conservatieve Partijstaat bekend als een effectieve machine: de partij heeft acht van de laatste elf Britse verkiezingen gewonnen en Tony Blair is nog steeds de enige niet-Tory die sinds 1974 een nationale verkiezing won. Maar nu zijn ze duidelijk door hun voorraden heen. Veertien jaar geleden stapten mijn voormalige collega's de regering in, met beloften over het bestrijden van misdaad en het terugdringen van overheidsverspilling, het terugdringen van de immigratie en het betaalbaar maken van huizen. Maar als ik terugkijk op dat zonnige tuinfeest in Downing Street, zijn er niet veel prestaties waar een Tory trots op kan zijn. De Conservatieven hebben het homohuwelijk gelegaliseerd, snel covid-vaccins geleverd en krachtige steun verleend aan Oekraïne... en wat nog meer? Na zo lang aan de macht te zijn geweest, is het een beschamend korte lijst.
De leiders van de nieuwe Nederlandse regering moeten dit als waarschuwing zien