Klets maar, wie zullen we worden als dit gedicht is afgelopen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 februari 2024
Hm! die slungelige glimlach op je smoel prop die maar onder je vaders hoofdkussen noem zijn ellende een brug naar je volgende aardebaan Voet, proef eraan voordat zijn nacht vergrijst Geef je hem de kans meer te spreken dan jij ooit zult luisteren?
Witte gezichten Witte afrasteringen Witte verzinsels Witte bedoelingen loeren Wit vindt een thuis ook in het zwarte zand
Waarom heeft iedereen het over de vluchtelingen? Zachte voeten, gemerktekend door het leed dat verschuldigd een spade die je de jouwe kunt noemen, nederige knieën volharden voed je geest met de herinneringen aan je lust marineer hun gedachten met de zijnsnuances ga dan naar buiten, en zie elke deur achter je dichtvallen
Je moeder je hoort haar spreken zelfs als ze in haar bed ligt te slapen Ze is enkel je moeder omdat ze je gebaard heeft gillend aan het eind van het touw waaraan ze vasthoudt Ook zij is een vis die ronddraait in dezelfde sociale kom
Ze schrijven geen boeken over vrouwen zoals zij degenen die hout sprokkelen en hun eigen vuur aanstaken de ingetogen Pauwen van wie elke veer is geplukt te zeer kapot, maar nog altijd spert hun baarmoeder voor mannen
Maar deze vrouw, ze verwekt je nu ze is voor niemand thuis behalve alleen voor zichzelf ze pakt wat ongewild aan je is op in een poging het nu te willen Prikkeldraadtong schiet uit, kunnen geen gebeden je redden?Welk deel van haar is je snavel en welk van hem zijn je vleugels?
Zwarte stemmen Zwarte driften Zwarte afrasteringen begeven het? Zwarte rivieren vallen volkomen stil? Zwart is maar zo lang vrij als hij rent? Zwart bukt niet ver genoeg ze bloedt weer?
Wie krijgt de schuld van deze verroesting?Deze eeuwige nieuwheid die weifelt in de verte? Iemand die te koud is om vrij leven te hebben misgelopen? Moeten de kinderen bij hun ontwaken weer zwoegen?Vragen aan welke kant ze zullen staan van onze afrasteringen? Moeten we zeggen dat we in de hinderlaag van onze wonden zijn Moeten we zeggen dat we dit niet zagen aankomen?
Moeten we zeggen dat we dit niet zagen aankomen? Moeten WIJ dat?Vertaald door Han van der Vegt. Lees het Engelse origineel hier.gelopen?