De grasmaaier De analyticus Arthur Eaton

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 augustus 2024
Psycholoog en filosoof Arthur Eaton beantwoordt levensvragen van lezers. Deze week: wat mag je vragen van je buren op leeftijd?
Beste A., Laatst liep ik langs een tuin waar een grasmaaier uit zichzelf het gras aan het maaien was - een grasmaairobot dus. En ik dacht bij mezelf: waar gaat het heen met de wereld, A.?
In je brief raak je aan zoveel mooie thema's: zorg, trots, 'hoe het hoort'. En de vraag: wat wil die 'veel jongere buurvrouw' eigenlijk van jóuw man? Maar ik wil vooral ingaan op wat je schrijft over het verstrijken van de jaren, hoe we veranderen, wat er met ons gebeurt.
Als we ouder worden, lijkt de wereld steeds kleiner te worden. Of, liever gezegd: onze directe omgeving wordt steeds belangrijker. Het gaat er steeds meer om hoe we ons thuis voelen, hoe de tuin erbij ligt, waarom Piet gisteren niet heeft gebeld. Maar hoewel onze wereld steeds kleiner wordt, veranderen we vanbinnen vaak helemaal niet zoveel. We blijven dezelfde mensen, met dezelfde verlangens, angsten, eigenaardigheden.
De verwachtingen van de samenleving veranderen wél, en dat leidt soms tot conflicten. Het hardnekkige cliché dat oudere mensen altijd wijs, ervaren en berustend zouden zijn, doet bijvoorbeeld niet echt recht aan de werkelijkheid. De meeste mensen voelen zich namelijk nog steeds dezelfde dertigjarige, alleen gevangen in een steeds ouder wordend lichaam. Ik zie het voor me, hoor, hoe je man zijn mouwen opstroopt, een beetje zonnebrand op doet, en dan vol energie de tuin in gaat. 'Dat varkentje wassen we wel even', toch?
En dat is als je lichaam nog meewerkt. Naarmate de jaren verstrijken, betreden we ook een heel andere wereld. Een wereld van wandelstokken, rollators, pillendoosjes en huisartsbezoeken. We worden afhankelijker, niet alleen van hulpmiddelen maar ook van de mensen om ons heen. Iets wat in onze kindertijd de eerste stap naar onafhankelijkheid was - leren lopen - kan op latere leeftijd weer een uitdaging worden. Hoe wreed is dat, en hoe pijnlijk. Het spijt me te horen dat je hulp nodig hebt, A. Dat moet moeilijk voor je zijn.
Vanuit een analytisch oogpunt kunnen we zeggen dat groeiende afhankelijkheid extra zwaar is voor mensen die een zware jeugd hebben gehad. Voor hen was volwassen worden een bevrijding, en het is dan ook des te confronterender om op latere leeftijd opnieuw afhankelijk te worden. Ouderdom is nooit helemaal een herhaling van de kindertijd, maar het thema van afhankelijkheid keert wel terug. Dat kan vervelende herinneringen oproepen, een gevoel van machteloosheid. Ik weet niet of dit ook voor jou zo geldt, maar ik weet dat veel anderen het zo ervaren.
Het verzoek van je buurvrouw maakt veel bij je los, A. Ik begrijp dat je boosheid voortkomt uit bezorgdheid: je wil niet dat je man zich overbelast. Volgens mij raakt het ook aan die veranderende dynamiek van zorg, afhankelijkheid en trots. Jij zegt: 'Dat doe je toch niet?' En ik hoop dat je het me vergeeft, maar ik zie het anders. Ik zou zeggen: waarom eigenlijk niet? Je buurvrouw gaat ervan uit dat jouw man zelf kan aangeven wat hij aankan. Misschien kun je haar verzoek zelfs als een compliment zien: zij vertrouwt erop dat hij nog prima in staat is om haar gazon te maaien.
Maar ik begrijp ook dat er onder de oppervlakte mogelijk andere zorgen spelen. Jij kent je man het beste, hij is jouw man, en misschien maak je je zorgen dat hij soms over zijn grenzen gaat. Wees eerlijk, bespreek het met hem. Zoals je zegt, zijn trots is belangrijk. En ook daarvan denk ik: soms is een beetje trots juist goed. Een gezonde dosis trots houdt ons jong, al is het maar van geest.
Met vriendelijke groet, Arthur
Heb je ook een brandende levensvraag? Mail dan een korte brief naaranalyticus@groene.nl