Ruimtepuin

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
5 september 2024
Tonijn hoor ik mezelf opgewekt zeggen tegen mijn kat als een besteld gerecht  zie nu pas dat de heldere kattenogen al die jaren geen dankbaarheid uitdrukten
maar op z'n hoogst een minzaam mededogen. Waarom wat we meemaken namen geven?Waarom de leegte vullen met gebaren?
Er komt geen kelner als je met je vingers knipt. Het leven is een verstomd hotel waar het licht allang is uitgevallen. Komt iemand ons nog halen?De hoop is gevestigd op grijparmen en laserbezems
om brokstukken te ruimen.Er moet iets veranderen om te voorkomen dat de digitale infrastructuur in gevaar komtzegt een ruimtepuindeskundige.
Is er iemand die kan bidden dat de grijparmen niet breken en er botsingen ontstaan?Maar het zijn niet alleen defecte satellieten die ruimtepuin vormen. Het is het bloed
dat zonder zuurstof naar het hart stommelt. Het is verbitterd water dat de lever wiegt.Het is het hart dat zinkt wanneer kinderen
wegblijven volle schuilkelders instorten dichtbevolkte gebieden van de aardbodem worden gevaagd. Het zijn de wapenvoorraden genoeg om de aarde drieëndertig keer
wegblijven volle schuilkelders instorten dichtbevolkte gebieden van de aardbodem worden gevaagd. Het zijn de wapenvoorraden genoeg om de aarde drieëndertig keer
op te blazen. En waar zijn de grijparmen en de laserbezems voor de aarde die brokkelt onder het puin? Het is dit hart dat krimpt.
Wanneer ik met een leeg blikje in de ene en een plastic saladeschotel in de andere hand  afvalbak tussen de stoelen voor mij open met een voet omdat er iets schimmelt op de rand
kiept de bak om. Een kwade rivier gutst uit de kotsende bak door het gangpad de trein door het landschap om de aarde
slingerend het heelal in een lichtende krans als iets wat aanbeden kan worden. Snel klap ik de muil dicht. Maar alles wat ik vermijd stuwt de stroom alleen maar op en kolkt
in een onderstroom die aan kracht wint.Ik kijk naar buiten. Doe mijn ogen dicht op zoek naar ruimte voorbij wat ik heb aangericht.