Cryptogram 3680

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 februari 2024
Horizontaal5. Hetzelfde doen gaf de doorslag (13) 8. Een auto of een kar vol beton voor een konijn (8) 9. Iets van een dergelijk kaliber vindt een Engelsman niks aan (6) 10. Bedrijfsleider achter de coulissen (13) 12. Al deze mensen zitten behoorlijk omhoog met alles wat ze ophalen (8) 14. Bezoek deze digitale informatie over voetbal maar eens (6) 15. De hele vloot lag aan de reep (8) 16. Ter plaatse kunt u het waar maken (6) 18. Een opname van de oude maat in de smederij (8) 19. Zat kort op een soort kameel z'n leer te verkondigen (6) 20. Deze extra controle ging echt wel weer wat verder (6) 21 . Dat kun je zo hebben en dat is niet effen zo verwerkt (7)
Verticaal1. Deze vorm van rijzen zal niet juist werken (6) 2. Haal vier paar klinkers eruit en je weet wat ze ervoor willen hebben (4) 3. Net uit het westen komende en bijzonder groene surfer (6) 4. Een tochtje door de dierentuin kan je pijnlijk tot op de bot raken (8) 5. Creëert tijd en ruimte voor mensen in het groen (13) 6. Deze marathon is voorbij en allang beslist (3,7,4) 7. Het verschil tussen nu of later geslacht gaat erg diep (14) 11. Zorgt voor veel overeenkomsten maar heeft het zeker niet onder de knie (10) 13. Werk op zee waar menige club een bijdrage aan levert (8) 14. Is verantwoordelijk voor de bok en geeft 'm te eten (7) 17. Een hupsakee, daar was ze topless (6)
Oplossing cryptogram 3679
Horizontaal6 brood en spelen, 8 poets-Lap, 9 Dakota, 10 dek-lijst, 12 re-al-o, 13 omlegkalender, 15 pa-n-tser, 16 kast-ie, 19 Cel-tic, 20 mat-partij, 21 Jantje-secuur.
Verticaal1 toetakelen, 2 adellijk geslacht, 3 knap, 4 spider, 5 blok-band(taxi), 6 boord-computer, 7 net-coördinator, 11 trap-ruimte, 14 enkeltje, 17 (bus)Sub-ar-u, 18 Etna.