Cryptogram 3704

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 augustus 2024
Horizontaal5. Dag voor dag het werk van een huurmoordenaar (13) 9. Figuur uit de muziekwereld uit 't ondergrondse circuit (6) 10. U mag nu gaan stappen op het veld van de tegenstander (8) 11. Met zo'n hit zit je safe in het criminele circuit (15) 12. Ze klinkt onaangenaam schel en heeft hem op pijnlijke wijze beetgenomen (8) 13. Goed onder het hoofd maar liever erop (6) 16. Impotent door dit goddelijke offer? (8) 18. Waarin de dieren juist niet aan de ketting moeten (6) 20. Men heeft de keus: of ze zo beter maken of luid roepen om hulp (6) 21. Die club uit Italië moet het hebben van de vleugels (8) 22. Gewiekste kwajongen (5) 23. Dik gedrukt (5)
Verticaal1. Onderdeel van een ploeg pioniers (15) 2. Heel bedeesd zorgde ze voor het kroost (9) 3. Waardoor ze deze roofdieren wel heel erg missen (8) 4. De juiste feedback leidt tot minder verzet (14) 6. Verschijnsel bij verkouden wandelaars (8) 7. Nam voor het juiste evenwicht meteen een standpunt in (13) 8. Vormden een cirkel zonder stoelen om er dichter bij te kunnen zijn (7) 14. Ze zijn trans en hebben verkering (6) 15. Helpen de kijkers niet 'n beetje de schittering te vermijden (6) 17. Speelt intussen wel een sportieve rol tussen al die mode en andere zaken (5) 19. Gaat de minder leuke kant op (4)
Oplossing cryptogram 3703
Horizontaal4 hebben en houden, 8 schok-Golf, 9 kliek, 10 talenten-jacht, 11 slag-vink, 13 al-door, 15 eigenheimer (aardappel), 17 mi, 19 stek, 20 intrekking, 21 Pro-log, 22 gier-pont.
Verticaal1 weelde/Weelde, 2 cocktailprikker, 3 snake/Snake, 4 hechtpleister, 5 boot-leg, 6 eigen-richting, 7 driehoog(achter), 12 knip-tang, 14 ruim-gast, 16 eikels, 18 micro(foon).