Cryptogram 3686

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 april 2024
Horizontaal
5. Zit dus nooit met een partner (13) 9. Doen we meestal op één van de twee (6) 10. Populair bandje dat ook niet meteen top was (8) 11. Bètaversie van een psycholoog (13) 12. Klusje dat regelmatig wordt uitgevoerd (6) 13. Echt iets voor snelle badgasten (8) 15. Het is wel een wiebelkont die daar in volle vaart terugkomt (8) 18. Eén calamiteit lijkt nog in orde maar een hele rooftocht?? (6) 20. Voor nood kun je nog tussen de attracties slapen (9) 21. Waardoor al dat water langzaam weg druppelt? (4) 22. Waar gehakt wordt, wordt op het laatst ook gehuild (4) 23. Het lijkt echt of hij wat te zeggen heeft (8)
Verticaal
1. Defensieve voetbalactie die kan helpen bij een transitie (6,9) 2. Het was een succesvolle vertoning voor het gerecht (8) 3. Houden de wacht bij het Engelse hof (6) 4. Wordt juist actief van de een of andere dwarsligger (8) 6. Een familie op leeftijd, alleen moeder en dochter niet (13) 7. Dit plaatje blijft je bij, klinkt adembenemend! (7) 8. Vult de rioolpers (14) 14. Kan z'n gang gaan tussen de verschillende strijdmachten (8) 16. Als ik een plaatje schiet wil ik het resultaat ook zien (6) 17. Zo'n hele grote familie heeft meer dan een dubbeldekker nodig (6) 19. (G)een broodschrijver die er een warboel van maakt (6)
Oplossing cryptogram 3685
Horizontaal5 schijn-beweging, 8 ombouw(en), 9 tijd-winst, 10 nauw-keurigheid, 11 cutter, 12 kenari(anagr.), 14 snapper, 16 oliedrum, 19 knoopcel, 20 uitval, 21 grastrimmer.
Verticaal1 ontwikkel-proces, 2 best-uur, 3 verdrinken, 4 finishen, 5 samenscholing, 6 hoog-uit, 7 gespierde taal, 13 gehoor, 15 puntje, 17 maler(Mahler), 18 wurm.