'Je vraagt je af wie al die mensen zijn' 'Krachtproef voor de democratie' in Thüringen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 augustus 2024
Op 1 september kiest deelstaat Thüringen een nieuw parlement. Veel inwoners hebben nog steeds het gevoel dat ze als Oost-Duitsers achtergesteld zijn en geen invloed kunnen uitoefenen op de politiek. Van hen steunt naar schatting dertig procent de extreem-rechtse partij AfD.
Sinds het einde van de DDRis er niet veel meer over in Tannroda, een slaperig dorpje in het midden van de Ilm-vallei in het centrum van deelstaat Thüringen. Zelfs geen zelfstandig bestuur. Tannroda is al sinds 1403 een stadje, maar sinds de districtshervorming in 1994 gereduceerd tot het grootste district van Bad Berka, een kuuroord slechts een paar kilometer verderop. Met die hervorming zijn alle openbare structuren in Tannroda ingestort. Nu zijn de ongeveer duizend inwoners afhankelijk van de toestemming van het gemeentebestuur van Berka om een heg te knippen of een gazon te maaien.
Naast de weide, waar een kleine groep mannen en een vrouw, allemaal vrijwilligers van de lokale Heimatvereniging van Tannroda, een grote tent opzetten voor het tweejaarlijkse lokale Heimatfestival, herinnert alleen nog een plaquette aan de papierfabriek, ooit de grootste werkgever in het dorp. De andere bedrijven - een stempel- en emaillenbordenfabriek, een parketfabrikant - bestaan ook al lang niet meer. Na de totstandkoming van de monetaire unie in de zomer van 1990 werd alles gesloten. Honderden banen verdwenen bijna van de ene op de andere dag. En met het verlies van de industrie verdwenen ook de cafés. Het grote warenhuis ging dicht. Op het moment van de hereniging waren er nog drie bakkers, twee slagers, diverse winkels en een kapper. Nu is er zelfs geen geldautomaat meer. De laatste dokter is vorig jaar met pensioen gegaan.
Zelfs de vlechtwerkfabriek in Tannroda, die in de ddr-tijd zeer lucratief was, kon terugblikken op een eeuwenoude traditie en de rieten meubels die over de hele wereld werden verscheept, naar ontwerpen van de Belgische Bauhaus-kunstenaar Henry van de Velde, loonden na de invoering van de D-mark niet meer. Vandaag de dag herinnert alleen het vlechtwerkmuseum nog aan deze kunst.
Toch is Tannroda niet ten dode opgeschreven, benadrukt Christoph Gehrhardt (34), de in mei nieuwgekozen districtsburgemeester. Hoewel er veel verloren is gegaan, aldus de afgestudeerde bosbouwer, zorgt de treinverbinding met het naburige Kranichfeld, Bad Berka en Weimar ervoor dat het dorp goede verbindingen heeft in vergelijking met andere dorpen in de regio. Bovendien moeten een mobiele bakkerij, een landwinkel en een mobiele spaarbank het gebrek aan infrastructuur compenseren. Er is een levendig verenigingsleven en een prachtige natuur.
Maar het is niet deze schijnbare idylle die de afgelopen maanden zoveel aandacht naar Thüringen heeft doen uitgaan. Op 1 september 2024 wordt hier namelijk een nieuw deelstaatparlement gekozen. 'Nu kan de extreem-rechtse AfD de macht grijpen in de deelstaat die geregeerd wordt door de enige linkse minister-president van Duitsland - en de politieke architectuur van de Bondsrepubliek fundamenteel veranderen', schrijft journalist Martin Debes in zijn boekDeutschland der Extreme: Wie Thüringen die Demokratie herausfordert('Duitsland van extremen: Hoe Thüringen de democratie uitdaagt'). Krantencommentaren beschrijven de komende verkiezingen graag als een 'krachtproef voor de democratie', terwijl journalisten zich afvragen wat er 'mis is gegaan in het Oosten', aangezien er ook meerderheden voor de AfD worden voorspeld bij de deelstaatverkiezingen in Saksen en Brandenburg. Gehrhardt benadrukt dat hij in 1989 is geboren en daarom niet veel kan zeggen over de hereniging. Misschien komt deze vraag ook gewoon te vaak terug.
Jürgen Nolte (73) woont graag in Tannroda. Hij is lid van de lokale Heimatvereniging en verzamelt alles wat met de stad te maken heeft. 'Super. Zonder meer', zegt hij over de val van de Berlijnse Muur en het einde van de ddr, terwijl hij vanaf de zijlijn toekijkt hoe de feesttent wordt opgebouwd. Hij was destijds bij alle demonstraties tegen het regime. In 1969 en 1970 zat hij zestien maanden in de gevangenis wegens een poging de republiek te ontvluchten, waarvan drie maanden in eenzame opsluiting. Hij had altijd problemen, eerst in het leger, later op zijn werk, bij het VEB Kraftfahrzeug Instandsetzungsbetrieb Weimar. Maar hij had meer van de hereniging verwacht. Zijn bedrijf werd geliquideerd door de Treuhandanstalt, die de socialistische planeconomie van de ddr snel moest omvormen tot een markteconomie. 'De eerste Wessi speculeerde op de beurs en hing zichzelf op in de gevangenis. De volgende maakte er ook een zooitje van en ging vervolgens failliet.' Hij haalt zijn schouders op. 'Dat gebeurt als mensen megalomaan worden.'
De Treuhand is nog steeds een van de meest controversiële organisaties uit de jongste Duitse geschiedenis. In de zomer van 1990 kreeg ze praktisch van de ene op de andere dag de beschikkingsmacht over achtduizend voormalige staatsbedrijven met ongeveer vier miljoen werknemers. Dit werd gevolgd door privatiseringen en talrijke bedrijfssluitingen. 2,5 miljoen Oost-Duitsers verloren hun baan.
In Thüringen zijn de wonden diep. Nolte herinnert zich de kalimijn in Bischofferode, een klein stadje in het noorden. Met de hulp van de Treuhand nam basf-dochter Kali und Salz in 1993 de hele Oost-Duitse kalimijnindustrie over en verzekerde zich zo van marktcontrole; de mijn in Bischofferode moest worden gesloten, ondanks de winsten en internationale klanten. Langdurige protesten volgden en de mijnwerkers gingen in hongerstaking. De acties van de Treuhand in Bischofferode waren een belangrijke reden waarom de Treuhand voor velen het toonbeeld is geworden van West-Duitse meedogenloosheid en economische criminaliteit in het Oosten. Zelfs de toenmalige cdu-minister-president van Thüringen, Bernhard Vogel, beschreef de gebeurtenissen rond de Oost-Duitse kalimijnbouw destijds als 'het koude gezicht van het kapitalisme'. De mijn in Bischofferode werd ondanks alle verzet gesloten.
'In die tijd hoopten we allemaal dat we zouden winnen', zegt Nolte. 'Maar de Wessi's hebben altijd gelijk, daar kan niemand iets aan doen.'
Dergelijke verhalen hoor je vaakin Thüringen, en niet alleen in Tannroda. Ook minister-president Bodo Ramelow (Die Linke), die als hoofdonderhandelaar van zijn vakbond de mijnwerkers in Bischofferode tot het uiterste heeft gesteund, weet dit. 'Iedere burger van de ddr herinnert zich de dag dat de Muur viel en herinnert zich de dagen die volgden, toen zijn hele leven volledig werd gereorganiseerd. De burgers van de brd hebben dit collectieve geheugen niet. En wat zij aan verandering zien, beschouwen zij als de ondankbaarheid van hen daar', legt hij uit. Hij is geboren in Nedersaksen en bekritiseert de minachtende manier waarop bedrijven in de ddr werden behandeld. 'De declassering die de transformatie kenmerkte, is het grootste emotionele probleem', zegt hij. 'De economische eenheid heeft goede vooruitgang geboekt, maar de emotionele eenheid staat op het punt om in te storten.'
Tachtig procent van het productievermogen van de ddr ging naar West-Duitsers, veertien procent naar het buitenland en slechts zes procent naar Oost-Duitse burgers. Zelfs nu nog is slechts ongeveer vijftien procent van de bedrijven in het Oosten eigendom van Oost-Duitsers, en zijn zij nog steeds zwaar ondervertegenwoordigd in managementfuncties. De belastinginkomsten van Oost-Duitse gemeenten zijn ook nog altijd maar iets meer dan de helft van die in het Westen. Dit is te wijten aan het feit dat de meeste bedrijven in het Oosten hun hoofdkantoor in het Westen hebben, waar het grootste deel van de ondernemingsbelasting wordt betaald.
Volgens Bodo Ramelow is Thüringen nog steeds de 'verlengde werkbank' van grote bedrijven. Daarom staat de deelstaat nog steeds onder aan de lijst van deelstaten als het gaat om het bruto binnenlands product. Dit zijn echter 'statistische effecten': elke derde motor die autofabrikant Daimler produceert, komt bijvoorbeeld uit Thüringen, maar in economische termen krijgt de deelstaat alleen de waarde van het metaal bijgeschreven. 'De toegevoegde waarde die wordt gecreëerd wanneer de motor in de auto wordt geïnstalleerd, wordt in Stuttgart geboekt.'
Dit is ook merkbaar in het culturele veld, legt operazanger Andreas Koch uit, die vanuit Weimar hierheen is verhuisd en naast de lokale Heimatvereniging ook leiding geeft aan de IG Kultur in Tannroda, die concerten en tentoonstellingen organiseert in de protestantse kerk, allemaal op vrijwillige basis. Er is vaak een gebrek aan geld en aan de nodige logistieke ondersteuning, terwijl de lokale politiek toch al overbelast is. En er is een gebrek aan sponsors. 'De kleine bedrijven hier hebben niet genoeg reserves om belasting te besparen door middel van donaties', zegt Koch. Ter vergelijking: de zusterstad in Hessen was in staat om in één jaar in totaal honderdduizend euro aan donaties in te zamelen. 'Wij kunnen dat nog niet in tien jaar, de grote belastingbetalers ontbreken hier.'
Maar het kleine Thüringen, waar vandaag de dag slechts drie procent van de Duitse bevolking woont, heeft door de eeuwen heen keer op keer geschiedenis geschreven. Martin Luther vertaalde het Nieuwe Testament op kasteel Wartburg. De Thüringer Johann Sebastian Bach componeerde in Arnstadt, Weimar en Mühlhausen. Johann Wolfgang von Goethe en Friedrich Schiller schreven hun beroemdste werken in Thüringen, en parallel aan het classicisme van Weimar werd Jena de geboorteplaats van de vroeg-Romantiek. Later ontstond in Weimar het Bauhaus. Thüringen was ook de plaats waar August Bebel de Sociaal-Democratische Arbeiderspartij oprichtte en de geboorteplaats van deUrburschenschaft(een traditionele studentenvereniging). De eerste Duitse republiek met dezelfde naam werd in Weimar gesticht en hier werd de eerste democratische Duitse grondwet ingevoerd.
Maar het was ook hier, precies honderd jaar geleden, dat de burgerlijke Thüringer Ordnungsbund bij de deelstaatverkiezingen van 1924 voor het eerst extreem-rechtse politici van de Vereinigten Völkischen Liste aan de macht bracht. Joodse ambtenaren moesten vertrekken en het Bauhaus werd in ballingschap gedwongen in Dessau. Met de benoeming van Wolfgang Frick als minister van Binnenlandse Zaken en Nationaal Onderwijs in 1930 werd Thüringen definitief 'het machtslaboratorium van de nazi's', schrijft Debes. Dit markeerde het begin van de gelijkschakeling van onderwijs en cultuur, die zich later in heel Duitsland voortzette. Thüringen werd Hitlers 'modeldistrict' en er was nauwelijks een andere stad waar hij zoveel tijd doorbracht als in Weimar. En van Goethe's huis in het centrum van de stad is het hemelsbreed maar zeven kilometer naar de poort van het concentratiekamp Buchenwald.
Debes citeert Michael von Sachsen-Weimar, de kleinzoon van de laatste groothertog van Weimar, als hij zegt dat het nergens anders dan in Thüringen mogelijk is om het 'Januskop-karakter van cultuur en oncultuur' te begrijpen.
Nergens anders ook kun je zowel de prestaties als de misdaden van de Duitsers in zo'n klein gebied begrijpen.
Kleine feodale staatjeswaren niet ongewoon in Duitsland, maar in Thüringen was deze lappendeken bijzonder uitgesproken en bleef hij bijzonder lang bestaan. Er waren hier dorpen met een eigen kasteel en een eigen vorst. DezeDuodezfürstentümer,ooit door Winston Churchill bespot alspumpernickel principalities,compenseerden hun beperkte macht door zich te concentreren op de binnenlandse politiek en op het bevorderen en cultiveren van kunst, cultuur en onderwijs. Als gevolg hiervan ontstonden in een zeer klein gebied diverse culturele centra, theaters, operagebouwen en de zogenaamdeMusenhöfe(hoven van de Muzen), die elkaar beïnvloedden en leidden tot een enorme culturele diversiteit en kosmopolitisme. Filosofen, componisten, schrijvers, wetenschappers en de meest uiteenlopende kunstenaars vonden hier werk. En zelfs vandaag de dag nog worden wetenschap en cultuur nog steeds royaler gesubsidieerd in de begroting van de deelstaat Thüringen dan in de meeste andere deelstaten.
Deze versnippering leidde niet tot de ontwikkeling van metropolen, maar wel tot een uitgesproken lokaal patriottisme dat gecentraliseerde bestuurlijke inspanningen bemoeilijkte. Als gevolg van dit 'Thüringse kleine-statengezeur', bekritiseerd door de sociaal-democraat Arthur Hofman, stuitten territoriale hervormingen vaak op weerstand, wat ertoe leidde dat er vandaag de dag nog steeds relatief veel kleine bestuurseenheden zijn. Deze kleinheid, deze koppigheid en dit exclusieve en uitsluitende egocentrisme, schrijft Martin Debes, zijn vandaag de dag nog steeds terug te vinden in politieke debatten. Het is dan ook geen toeval dat Duitslands eerste AfDdistrictsraadslid werd gekozen in Sonneberg in het zuiden van Thüringen, het op één na kleinste district in de Bondsrepubliek.
De niet-partijgebonden burgemeester Gehrhardt ziet zichzelf als 'een soort diplomaat' die probeert de beste deal voor Tannroda te krijgen van de geldschieters in Bad Berka. De baan is een erefunctie en hij doet het werk in zijn vrije tijd. Dit is een van de redenen waarom lokale politieke functies steeds moeilijker te vervullen zijn. 'In andere plaatsen is geen enkele kandidaat gevonden voor het ambt', zegt Gehrhardt. De andere reden is dat de toon de afgelopen jaren steeds harder is geworden, vooral in gemeenten met veel AfD-stemmers. Bij de gemeenteraadsverkiezingen van 2024 in Thüringen ging bijna een kwart van alle uitgebrachte stemmen naar de partij van de extreem-rechtse fractieleider Björn Höcke. In Bad Berka kreeg de AfD bijna twintig procent - er is geen uitsplitsing naar hoeveel van deze stemmen in Tannroda werden uitgebracht.
Kort voor de coronapandemie vergiftigde het schandaal rond Thomas Kemmerich het politieke klimaat in Thüringen. Op 5 februari 2020 werd de Thüringse fdp-politicus verrassend tot minister-president gekozen met de stemmen van de cdu en de AfD, terwijl de fdp slechts vijf procent van de stemmen had gekregen en Die Linke de grootste was geworden. Martin Debes beschrijft dit moment als 'een keerpunt in de geschiedenis van de Bondsrepubliek': voor het eerst sinds 1945 had een extreem-rechtse partij inspraak in de verkiezing van een regeringsleider in Duitsland. Binnen slechts 24 uur demonstreerden mensen in heel Duitsland tegen Kemmerich en de fdp, en de spd in Berlijn riep op tot onmiddellijke nieuwe verkiezingen en dreigde de regeringscoalitie op te blazen. Tijdens een gezamenlijke persconferentie met de Zuid-Afrikaanse president Cyril Ramaphosa in Pretoria vroeg toenmalig bondskanselier Angela Merkel de democratische verkiezingen in Thüringen te annuleren. Zelfs de fdp drong er bij Kemmerich op aan om af te treden. Uiteindelijk werd Bodo Ramelow herkozen als hoofd van een minderheidsregering die door de cdu werd gedoogd, op voorwaarde dat er snel nieuwe verkiezingen zouden worden gehouden. Deze nieuwe verkiezingen vonden echter nooit plaats, deels door toedoen van de CDU zelf.
In Tannroda wordt de regeringscrisis rond Kemmerich vaak ter sprake gebracht. Het waren 'apenstreken', zegt de 69-jarige meesterbanketbakker Matthias Hoyer. 'Maar toen liet de AfD wel haar ware gezicht zien.' Samen met zijn vrouw runt hij al ruim veertig jaar de ijssalon in Tannroda. Hij maakt er geen geheim van dat hij een hekel heeft aan de partij, die door het Bureau ter Bescherming van de Grondwet als 'absoluut extreem-rechts' is geclassiﬁceerd en nu de sterkste kracht in het parlement van de deelstaat Thüringen dreigt te worden. Hij voert af en toe discussies met zijn klanten, maar wil niet in de problemen komen. Na de Europese verkiezingen in juni was hij geschokt toen hij zag hoeveel mensen in Thüringen op de AfD hadden gestemd. 'Veel mensen geven het niet toe en achteraf vraag je je af wie al die mensen zijn.'
De steun voor de partijschommelt rond de dertig procent in de peilingen, wat de vorming van een regering na de verkiezingen van deze herfst zal bemoeilijken. Een coalitie met de AfD wordt door de andere partijen uitgesloten. De Kemmerich-aﬀaire heeft echter aangetoond dat de aanwezigheid van de AfD in het parlement voldoende is om democratische processen ernstig te verstoren. De omvang van het gevaar van autoritaire populistische partijen zoals de AfD is geanalyseerd door het Verfassungsblog, aan de hand van het voorbeeld van de deelstaat Thüringen. Staatsinstellingen en de grondwet lopen het risico misbruikt en geïnﬁltreerd te worden door een dergelijke partij, voor haar antidemocratische doeleinden. En als de AfD een derde van alle parlementszetels wint, kan ze optreden als een zogenaamde blokkerende minderheid: elk besluit waarvoor een twee derde meerderheid nodig is, kan dan alleen worden genomen met instemming van de AfD.
Ondanks dit zeer reële gevaar blijft de CDU, de enige van de oude partijen die nog steeds een geduchte kracht is in Thüringen, samenwerking met Die Linke consequent uitsluiten. Thomas Bähr, die al zeven jaar in Tannroda woont en werkt, vindt dit 'idioot'. 'Deze uitsluiting van Die Linke is niet gerechtvaardigd. Dat werkt niet. Ze zouden ook kunnen kijken waar ze dezelfde benadering hebben en wat het beste is voor het land. Proberen verstandig samen te werken. Dat is wat ik als burger zou verwachten.' In 2017 kochten hij en zijn vrouw Antje Bähr de middeleeuwse kasteelruïne Tannroda op de Lindenberg, en richtten zij een stichting op om de locatie toegankelijk te maken voor culturele evenementen, seminars en een woongroep. Hij zit in de districtsraad van Tannroda en in de bouwcommissie van Bad Berka. 'De samenwerking tussen Die Linke en de CDU is al jaren uitstekend', zegt hij. 'Omdat er mensen bij zitten die verstandig zijn, weliswaar politiek volledig los van elkaar staan, maar samenwerken voor de stad.'
Hoewel Bähr in Thüringen is geboren, kijken de mensen in Tannroda hem met de nek aan. Bovendien liep een eerste poging om in gesprek te komen met de bewoners helemaal mis, nadat de Bährs tijdens de eerste gezamenlijke bijeenkomst meteen met de deur in huis vielen, met suggesties om Tannroda te verbeteren. 'Dat veroorzaakte een breuk, waarna het dorp zich verenigde tegen de betweters die hier waren komen wonen', lacht Bähr. 'Achteraf besefte ik dat dat geen goede zaak was.' Nu de stichting weer een stamtafel organiseert, is de bal weer aan het rollen.
Beneden in het dal, in Tannroda's EssBahnhof, een stationshal die is omgebouwd tot restaurant, bereidt Silvio Stock (58) zich voor op zijn werkdag. Hij vertrok meteen na de val van de Berlijnse Muur naar het Westen 'omdat hij de vrede niet vertrouwde', omdat hij 'vaak in de problemen was gekomen' in de DDR, en altijd al moeite had gehad met een systeem waarin hem werd verteld wat hij moest denken en zeggen, zelfs toen hij nog op school zat. En hoewel hij onmiddellijk een goedbetaalde baan en een ﬂat in Baden-Württemberg vond, werd hij toch weer naar Tannroda getrokken. Hij kocht er een stuk grond van de Treuhand en bouwde er een huis. Maar hij pendelde nog steeds elke week tussen zijn bedrijf en zijn huis, omdat het salarisverschil tussen Thüringen en het Westen gewoon te groot was. 'Ze chanteerden me met geld', lacht hij. 'Ik kon hier geen vergelijkbare baan vinden.'
In 2007 vervulde hij een langgekoesterde droom en kocht hij het vervallen treinstation in Tannroda, dat leegstond sinds de sluiting van het loket in 1993. In een krachttoer van slechts tien maanden bouwde de elektrotechnisch ingenieur samen met vrienden en kennissen uit Tannroda het om tot een restaurant waar hij ontbijt en lunch aanbiedt. 'De respons was enorm', herinnert hij zich. Zijn zaak was vaak al maanden van tevoren volgeboekt voor verjaardagen, jubilea en bedrijfsfeesten. Het was vooral een bonus voor de oudere mensen in Tannroda. 'Gepensioneerden zaten hier om negen uur 's ochtends al koﬃe te drinken en te kletsen. Het was bijna alsof je in Zuid-Europa was.'
Toen kwam corona en daarmee de malaise. De maatregelen voor het openen en sluiten van het restaurant veranderden bijna dagelijks, afhankelijk van de incidenten in het district. Uiteindelijk waren ze 'gewoon te gek voor woorden' en onhaalbaar voor het restaurant. Alle evenementen werden geannuleerd. Door wat hij bitter zijn 'kwaadwillige weigering om zich te laten vaccineren' noemt, kon hij helemaal niet meer werken. Twee jaar lang werd hij in de media bestempeld als een 'asociaal element'. 'Ergens heeft me dat diep geraakt ... Ik heb ook die DDR-ervaring. Het is als een trauma dat bij me terugkeerde.' Hij sloot het restaurant uit 'opstandigheid'. Ook de biertuin heeft hij een paar maanden geleden met pijn in zijn hart gesloten. Toen het voorstel kwam dat hij de schoolmaaltijden voor de ongeveer honderd kinderen van de basisschool in Tannroda mocht overnemen, stemde hij enthousiast toe.
De restauranthouder zegt dat zijn leven 'goed is zoals het is': hij heeft geen schulden, een mooi huis in Tannroda, en hij vindt het geweldig dat de kinderen elke dag naar hem toe komen in het station. Hij reist drie keer per week naar Erfurt om daar een volleybalteam te trainen. Maar hij is niet blij met de politiek in de deelstaat. Voor de komende deelstaatverkiezingen hoopt hij dat de politici die nu in het deelstaatparlement zitten eruit worden gezet. 'Dat deze mensen begrijpen wat ze het land en de mensen hier aandoen.' Hij zou zich goed een regering kunnen voorstellen onder leiding van de Bündnis Sahra Wagenknecht (BDW), de nieuwe partij van de gelijknamige voormalige politicus van Die Linke.
Volgens de Thüringen Monitor,een langlopend onderzoek naar de politieke cultuur in de deelstaat dat sinds 2000 jaarlijks wordt gehouden, is de tevredenheid over de praktijk van de democratie verder gedaald, voor het derde jaar op rij sinds het begin van de coronapandemie. Hoewel bijna negen van de tien Thüringers nog steeds geloven dat de democratie het beste staatsidee is, heeft slechts zeventien procent van alle respondenten nog vertrouwen in de federale regering en slechts dertig procent vertrouwen in de deelstaatregering in Erfurt. Dit is vooral te wijten aan de indruk dat politici zich niets aantrekken van de zorgen en belangen van burgers, aan het gevoel achtergesteld te zijn als Oost-Duitsers en aan de indruk dat ze geen invloed kunnen uitoefenen op het politieke systeem.
Silvio Stock is het hiermee eens. 'Ik voel me een beetje zoals in de DDR. In de DDR trokken mensen zich gewoon terug in hun privé-leven: je familie, vriendenkring. In kleine dingen. Omdat je tegen jezelf zei dat je op grote schaal toch niets kon doen.'
Minister-president Bodo Ramelow hoort deze zinnen vaak, vooral in kleinere gemeenschappen zoals Tannroda, en in toenemende mate sinds corona. 'Dit vormt tot op zekere hoogte het begin van de verdeeldheid, dat sommige burgers zich hebben losgemaakt van de realiteit', zegt hij. Maar dat zijn ook emotionele waarheden, die het moeilijk maken om te argumenteren. Een tegengif is om op zo'n manier met nieuwe digitale communicatiemiddelen om te gaan dat betrouwbaarheid weer mogelijk wordt. Het is echter ook belangrijk om Thüringen niet voortdurend zwart te maken en om de zeventig procent die niet op de AfD heeft gestemd niet simpelweg te negeren. 'Ik zie het als mijn plicht om voor die zeventig procent te vechten.'
Vertaling: Menno Grootveld
Getty Image | AfD-zomerfeest in Sonneberg, Thüringen, 11 augustus