Cryptogram 3679

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
22 februari 2024
Horizontaal6. Casino voor het volk (5,2,6) 8. In gebruik bij een schoonmaker uit het hoge noorden (8) 9. Staat voor een taal in hogere sferen (6) 10. Afsluitend overzicht van wat een hengst moet doen (7) 12. Vindt er omgekeerd vooral niets aan om eindeloos te overleggen (5) 13. Is vol van afspraken met een seriemoordenaar (13) 15. Duidelijk 'n dikdoener met alleen een harde buitenkant (7) 16. Hij heeft weinig ruimte om de bal op te slaan en in het spel te brengen (6) 19. Wie daar in zit heeft mogelijk een afwijking wat voetbal betreft (6) 20. Net geleverd aan Carpetright en het gevecht breekt los! (8) 21. Zit om precies te zijn aan boord (6,6)
Verticaal1. Zo opdirken kan leiden tot agressief gedrag en verwondingen (10) 2. Familie van edele delen (7,8) 3. Dat is een stuk geluid (4) 4. Kwam op hoge poten z'n sportwagen uit (6) 5. Ze studeren overijverig aan de popacademie en gaan er heen met de taxi (8) 6. Eenmaal op de vlucht bracht hij heel wat digitaal om hals (13) 7. Zorgt voor een kloppende vis- en ontvangst (14) 11. Fitnesszaal om jezelf stapsgewijs op een hoger niveau te brengen (10) 14. Het kind stond erop er alleen heen te gaan (8) 17. U kunt met de bus terug, met de slee of met de auto (6) 18. Siciliaanse opening die voor het nodige vuurwerk kan zorgen (4)
Oplossing cryptogram 3678
Horizontaal5 vleugel-speler, 8 brug, 9 onvervalst, 10 sporenonderzoek, 11 zin-spelen, 13 skiën/Skien, 15 stamhuis, 17 oog-lid, 19 vrij-dag, 20 canna-bis, 21 Rio-lering, 22 ge - m.s.(motorschip).
Verticaal1 berg-prijs, 2 blij-ven, 3 sparren, 4 slaap-zak, 5 versplintering, 6 groente-burger, 7 ras-vereniging, 12 Els-schot, 14 counter, 16 medium, 18 gratie.