Cryptogram 3701

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
1 augustus 2024
Horizontaal5. Ziet in plaats van de baas beroepshalve nog veel meer (14) 8. Geef mij maar een kruid met iets meer kracht (8) 9. Ik uit al mijn opgekropte gevoelens op komische wijze (6) 10. Gebruik die ether dat maakt je mogelijk beter (13) 12. Is heel licht gespannen (4) 13. Mag naar believen verdraaid worden en dan anders (10) 15. Echt iets voor kinderen om zo precies een visje te vangen (6) 17. Het is niet meer in trek om massaal te gaan reizen (8) 18. Trekt 'm als het donker wordt omhoog om wat te kunnen zien (8) 19. Liet mijns inziens wel zien dat het zo niet verder kon (6) 20. Iemand die niks tolereert windt haar op! (6) 21. Een atletische prestatie waardoor je er niet meer bij hoort (9)
Verticaal1. IJsgang tussen de strijdende partijen (8) 2. Vanaf de kust werd de potvis in zijn binnenste geraakt (8) 3. Slaat heel wat stuk met golf (6) 4. Bank of Scotland (5) 5. Het gaat om Gouda en de redactie alhier (3,6,4) 6. Vertel anderen dat je het gevonden hebt ook al is het niet helemaal zo (13) 7. Voor de notities van de monteur en andere typen (14) 11. Vormen meestal de voorproeven van relletjes (9) 14. Zij is niet leuk en ruikt naar bedorven vis (8) 16. Baantjes trekken om bij te verdienen (6) 17. Mogelijk een nog betere afspraak met alleen een glaasje fris (6)
Oplossing cryptogram 3700
Horizontaal5 voedings-bodem, 8 bril, 9 hemelpoort, 10 rechts-afslaan, 11 kat-rol, 12 Bi-zet, 15 bengel(en), 17 register, 18 stoof-pot, 19 Bar-'t-o.k., 20 zuigen, 21 kris-kras.
Verticaal1 geslacht, 2 ego-maan, 3 advocaten-streek, 4 om-trent(trend), 5 vertrek-centrum, 6 in het oog lopen, 7 belasting, 13 kritiek, 14 vrij-kous, 16 grog-gy, 19 baai.