Columbia

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 mei 2024
Het artikel van Ido de Haan over de studentenprotesten in New York (inDe Groenevan 1 mei) met grote belangstelling gelezen. Het is helder en beschrijvend geschreven, tegelijkertijd is het opvallend hoeveel belangrijke context De Haan weglaat.
Decennialang was Columbia University de thuisbasis van Edward Said, een van de belangrijkste woordvoerders voor de Palestijnen tijdens zijn leven en een vereerd ﬁguur op Columbia. De protesten van nu zijn de vrucht van argumenten die hij vanuit Columbia heeft aangevoerd. Tegelijkertijd is de meest pro-Israëlische academicus aan Columbia nu de Israëlische managementwetenschapper Shai Davidai - wiens radicale uitspraken niet alleen viraal zijn gegaan in de VS, inclusiefFox News,maar ook zijn overgenomen door de Israëlische regering.
Meer in het algemeen is New York niet 'ver' van Gaza - veel van de meest fervente Israëlische kolonisten komen uit New York en er zijn zulke nauwe banden tussen New York en Israël dat New Yorkers vaak grappen dat Israël het zesde stadsdeel van New York is. New York is daarnaast Amerika's meest 'Joodse' stad en de protesten moeten ook worden gezien als een fel debat binnen de Amerikaanse Joodse gemeenschap over wat de erfenis van de Holocaust van hen vraagt: vechten voor een einde aan de genocide of Israël steunen? Veel van de studentenprotesten worden geleid door jonge Joden en dit weerspiegelt een belangrijke (hoewel niet absolute) generatiekloof.
Anderen die zich aansluiten bij de protesten in New York zien deze als een voortzetting van de anti-Vietnam-protesten en de voortdurende strijd binnen Amerika tegen het Amerikaanse imperialisme. De VS leveren structureel zestien procent van het Israëlische defensiebudget en sturen momenteel, zoals we allemaal weten, miljarden aan wapens: het zijn Amerikaanse wapens die Gaza bombarderen, een feit dat voor velen ondraaglijk is.
Last but not least,de GOP-politici die hoorzittingen hebben gehouden met universiteitsvoorzitters - en de universiteitsvoorzitters zelf - proberen zeer machtige ﬁnanciële donoren tegemoet te komen, van wie sommigen nauwe zakelijke, politieke en/of persoonlijke belangen hebben in Israël.
Om de protesten in New York te beschrijven als een uitbreiding van de Amerikaanse cultuuroorlogen zonder deze kritieke historische, geopolitieke en materiële kwesties aan te pakken, gaat voorbij aan wat er op het spel staat en wat de drijvende kracht achter deze ontwikkelingen is.
MARKHA VALENTA
Jan Rothuizen