Cryptogram 3685

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 april 2024
Horizontaal5. Niet echt een actiegroep die rechtstreekse confrontatie uit de weg gaat (13) 8. Een kast die ik anders maak (6) 9. Je bent hierdoor eerder klaar en dat voordeel duurt wel even (8) 10. Is eng en onberispelijk precies (14) 11. Zorgt voor nieuwe beeldvorming en maakt in de grond heel wat los! (6) 12. Heb menige boom opgezet maar vaak ben ik erna in de war (6) 14. Begripvol en praatgraag waterdier (7) 16. De percussionist maakt gebruik van Arabische elementen (8) 19. Met een beetje energie wordt het erg ingewikkeld om iemand hieruit te bevrijden (8) 20. Zo'n reactie is niet leuk van haar (6) 21. Doet heel sportief op z'n gazonnetje maar loopt wel de kantjes ervan af (11)
Verticaal1. Hier is vooruitgang in het geding en nieuwe beeldvorming (15) 2. Een hele goede tijd om orde op zaken te stellen (7) 3. Al je geld in de kroeg opmaken en daarbij tot op de bodem gaan (10) 4. Met de kwast je doel bereiken (8) 5. Dreigende groepsvorming in het onderwijs (13) 6. Maximaal stappen in een topdiscotheek (7) 7. Vocabulaire van een vechtersbaas (9,4) 13. Het publiek was een en al oor (6) 15. Minder belangrijk item waar men wel brood in zag (6) 17. Hij is schilder maar klinkt als een componist (5) 18. Onderkruipsel (4)
Oplossing cryptogram 3684
Horizontaal5 kanalenkiezer, 8 omgelegd, 9 pikken, 10 rest-weerstand, 11 on-Gein, 12 over-gave, 14 zet, 15 meesterwerk, 18 beetjes/b'tjes, 19 los-bol, 20 rel-aas, 21 vertering.
Verticaal1 onderstel(len), 2 k-n-udde, 3 mis-pas, 4 arbeidsvermogen, 5 kamer-ensemble, 6 leeuwenbekjes, 7 zak-tang, 12 o.b.-sessie, 13 ever-last, 16 wisser, 17 gelag (gelach).