Lucebert

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 september 2024
Driekwart eeuw na Luceberts debuut schrijft Liesje Schreuders (inDe Groenevan 11 september) over zijn bekendste gedichtminnebrief aan onze gemartelde bruid indonesia.Bij haar nieuwe lezing kunnen enkele kanttekeningen worden gemaakt.
Door de wijze waarop een spelfout in de tekst van de 'Hoge Vertegenwoordiger van de Kroon, Louis Beel' wordt aangehaald ('belijden' i.p.v. 'beleiden') suggereert Schreuders al te gemakkelijk algeheel incompetent beleid aan Nederlandse kant inzake de Tweede Politionele actie, Operatie Kraai. Zo'n insinuatie is even nietszeggend als Schreuders te wijzen op de spelling van de naam Klaus Theweleit, de schrijver vanMännerphantasien(1977/1978), die echt geen 'Theleweit' heet.
Onhoudbaar is bovendien haar bewering dat geen van Luceberts naoorlogse vrienden van zijn nazistisch verleden op de hoogte zou zijn geweest ('misschien op Bert Schierbeek na'). Zo kan dit 'ich habe es nicht gewusst'zeker niet worden volgehouden van Luceberts'meldungsfreundliche'vriend Hans van der Zant, bekend onder het pseudoniem Hans Andreus.
Dat Lucebert in 1948 een politieke kijk op de wereld al sterk zou hebben leren relativeren, wordt gelogenstraft door talloze gedichten van zijn hand. Voorts ondermijnt deze loze bewering ongewild de geponeerde 'revolutionaire strekking' vanminnebrief aan onze gemartelde bruid indonesia.
De duivel zit ook bij Lucebert in de details. In de legendarische documentaire van Hans Keller en Remco Campert(Hotel Atonaal: Rendez-vous der Vijftigers,1993) maakt de voordragende dichter onbewust 'de maan' (versregel 10) mannelijk. Inderdaad, zoals in de Duitse taal het geval is. Freud zou hier hebben gesproken van een'Fehlleistung'.
HONORÉ SCHELFHOUT,Nijmegen
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl