Cryptogram 3689

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
2 mei 2024
Horizontaal6. Het hulpje ging de haven in en zo naar de haaien (13) 9. Hij groette even en zwom snel weer weg (4) 10. Heel knap verzonnen maar wel voor het laatst (10) 11. Het zijn dictators maar stellen weinig voor als iets op papier gezet moet worden (13) 13. Kun je hier nu wel of niet doorheen lopen? (7) 15. Deed een deel van de wedstrijd mee, werd daarna op de vlucht beschoten (6) 16. Uit de kluiten gewassen vogel (6) 18. Men gaat hierbij over grenzen; vluchten is geen optie (8) 19. Veel bekeken voorstelling van jonge plantjes (9) 21. Ooit gebruikt bij een vlug-schrift (4) 22. Doet het niet zo bij de kijkers (6) 23. Werd lelijk op de huid gezeten om een goed resultaat te behalen (7)
Verticaal1. De kwaal van lucht- en waterwegen (15) 2. De dreumes met z'n lekker zwarte bolletje ging out! (8) 3. Van 't Hek heeft een fijn netwerk (6) 4. Om daar te verblijven moet je wel de trap af (10) 5. Leergang (4) 7. Deze fraai gemaakte zeegezichten blijven tussen al die andere boeien (14) 8. Zorgt werkelijk voor verwijdering tussen haar en haar (13) 12. Dit is tenslotte voorgeschreven: sluit het hek af! (9) 14. Heeft de slag te pakken in zijn schommelstoel op zee (8) 17. Een Franse topacteur in balans (6) 20. Geeft hedendaagse informatie op historische gronden (4)
Oplossing cryptogram 3688
Horizontaal5 openingswoord(Sesam open u), 9 vrijhof, 10 para-nimf, 11 imperialisten, 12 sier-aad, 13 rotten, 15 inval-beurt, 18 ding, 20 agent-uur, 21 ideaal, 22 infectiehaard.
Verticaal1 vooruit-springen, 2 verhippen, 3 kwartier, 4 kornet, 6 in-formatie-punt, 7 ge-paard, 8 demon-teerbaar, 14 trek-veer, 16 vierde, 17 latina(laat ie na), 19 genie.