Cryptogram 3694

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
6 juni 2024
Horizontaal6. Geef mensen iets dat appetijtelijk staat en ze voelen zich er heerlijk in (13) 9. Seksen blijkt achteraf soms iets dat we ook alleen bij machte zijn te doen (8) 10. Ook al heb je het vóór gedaan, vaak ontbreekt er nog wat aan (6) 11. Geen vaste woon en verblijfplaats hebben waar dan ook (13) 13. Leest niet echt maar wordt er gevoelsmatig wel beter van (9) 15. Een Engels dichtwerk dat de nodige spanning oplevert (5) 16. Gewoon constructief beginnen en op die basis verder gaan (8) 17. Een wellustige katholiek die het Romeinse Rijk omarmde (6) 18. Stevige muziek op maat (6) 19. Dus helemaal in orde voor die functie (8) 20. Wil z'n meisje niet meer omdat ze alles wat hij zegt kritisch benadert (10) 21. Nummer vier heeft zijn armen vol water (5)
Verticaal1. Mam moet en kan hier inmiddels langs omdat het korter is (15) 2. Sla je hem dan krijg je ruzie of ga je af! (6) 3. 't Voelt een poosje wat koud aan maar daarna is het met haar weer okay (7) 4. Voelt fijn, verstandig en vooral voorzichtig (15) 5. Zijn bloeddoorlopen (6) 7. HEMA-product dat verbindt ook al is het altoos hetzelfde (13) 8. Deze jeugdige onderdaan had het al vanaf het begin (9) 12. Was er fanatiek mee bezig maar nu hebben ze er een punt van gemaakt! (8) 14. Schoeisel voor de ruimtevaart (8) 17. Is de sigaar of net zoiets maar dan groter en geel (6) 19. 'n Beetje gekke lady (4)
Oplossing cryptogram 3693
Horizontaal4 ergens aankomen, 9 tesla (inductie-eenheid), 10 makelaar, 11 eersteklasser, 13 opklinken, 14 koper, 15 back-list, 18 pendel, 19 taal-fout, 20 (daar) zit-je, 21 rechten-studie.
Verticaal1 (een)vertrek-plaatsen, 2 rata-plan, 3 knar, 5 gastrol/gas-trol, 6 naasten-liefde, 7 klets, 8 maan-expeditie, 12 triller, 14 keerzijde, 16 kracht, 17 't-huis.