De Oekraïners mogen langer blijven Aan de grens

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 juni 2024
Afgelopen week stelde de Europese Commissie voor om de EU Richtlijn Tijdelijke Bescherming te verlengen van maart 2025 tot maart 2026.'We'll keep our hearts and doors open',lichtte Commissie-voorzitter Ursula von der Leyen het besluit toe.
De EU Richtlijn Tijdelijke Bescherming (TB) in maart 2022 was een cruciale stap in de opvang van vluchtelingen uit Oekraïne na de Russische invasie. De maatregel bleek een reddingsboei voor miljoenen Oekraïners en zorgde voor een efficiëntere werking van de Europese asielsystemen. Hiermee kregen Oekraïense burgers en hun familieleden onmiddellijk recht op verblijf, werk, onderwijs en medische zorg in de EU.
Volgens VN-vluchtelingenorganisatie unhcr zijn er sinds het begin van de oorlog meer dan zestien miljoen mensen uit Oekraïne gevlucht. De TB speelde een essentiële rol bij het bieden van onderdak, veiligheid en basisvoorzieningen aan miljoenen van hen. 'Dit was een levensreddende maatregel voor Oekraïense vluchtelingen', zegt Philippe Leclerc, directeur van unhcr Europa. 'Het heeft hun onmiddellijk toegang tot essentiële diensten geboden, waardoor ze een veilige haven konden vinden in een tijd van extreme nood.'
De TB heeft ook geholpen om de druk op de asielsystemen van individuele EU-lidstaten te verlichten. Door een gecoördineerde aanpak te garanderen, zorgde de richtlijn ervoor dat vluchtelingen eerlijk verdeeld werden over de lidstaten, wat voorkwam dat overbelasting in de grenslanden ontstond.
De verlenging werd gesteund door eurocommissaris voor Binnenlandse Zaken Ylva Johansson. 'De oorlog in Oekraïne is nog lang niet voorbij. We moeten onze steun voor Oekraïense vluchtelingen op de lange termijn blijven garanderen. De verlenging van de TB biedt hun de zekerheid en stabiliteit die ze nodig hebben om hun toekomst te plannen.'
Toch ging het niet zonder discussie. Sommige EU-lidstaten pleitten voor een kortere verlenging of een meer gedifferentieerde aanpak. Anderen benadrukten het belang om Oekraïne te ondersteunen bij de wederopbouw, zodat vluchtelingen veilig kunnen terugkeren. 'We moeten niet alleen Oekraïense vluchtelingen in de EU beschermen, maar ook Oekraïne helpen om een veilige en stabiele toekomst voor zijn burgers op te bouwen', aldus Josep Borrell, EU hoge vertegenwoordiger voor Buitenlandse Zaken. Ruim 4,2 miljoen mensen hebben momenteel tijdelijke bescherming in EU-landen.
Het aantal in 2024 getelde doden en vermisten aan de Europese buitengrenzen, volgens het Missing Migrants Project: 1455