Stoepplantjes

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 februari 2024
Het essayPlantaardige ontmoetingen (De Groene,18 januari) heeft mij diep geraakt. Met name heeft mij getroﬀen dat de westerse mens grote moeite heeft met het omgaan met natuur die zich aan de menselijke controle onttrekt. Ik begrijp nu ook waarom de mens de natuur van een jong kind niet ziet. Die is onzichtbaar!
De eerste vijf jaar is het kind enkel en alleen op zichzelf gericht, draait het hele wereldje van het kind om hem. Het voelt geen directe betrokkenheid met zijn omgeving, maar het is er wel volledig van afhankelijk. Pas na ongeveer vijf jaar gaat het zich dingen uit zijn omgeving bewust worden die niet direct met hemzelf te maken hebben. Tot die tijd dient de omgeving slechts het eigen welzijn.
Deze omstandigheid van het kind, zijn vijf jaar in zichzelf gekeerd zijn, is er niet voor niets. Dat betekent dat het kind in die toestand moet blijven verkeren zolang die voortduurt: dicht bij zichzelf in zijn eigen biotoop. Met signalen geeft het kind vanaf zijn geboorte aan dat het iets nodig heeft of dat er iets anders aan de hand is. Het is voor het kind van belang dat een signaal direct wordt opgepakt en gehonoreerd, want het kindje kan niet wachten. Tegelijk moet het kind verschoond blijven van negatieve gevoelens uit de omgeving, want die worden geïnternaliseerd. Huilen kan een signaal zijn van een behoefte of een teken van verdriet. In het laatste geval moet het kind getroost en geknuﬀeld worden. Later heeft het kind geen bewuste herinneringen aan deze tijd. Respect voor deze vervulling is van levensbelang voor het kind. Het is zowel voor het kind als op termijn ook voor de maatschappij fnuikend als ouders dit niet zien.
Ik zie jonge kinderen massaal in de openbare ruimte verkeren. TON VAN STEEN
Jan Rothuizen