Tako Tsubo

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 januari 2024
Al die jaren zo kortademig aan hetliefhebben geweest, tot ik op een dagde dingen aanschouwde als hetgroeiproces van dahlia's, en een lichtzo zacht dat ik van opklaring sprak, datde druk als een loden hand
van mijn borst viel, omdat ik jou, ja, jouen al mijn afwijkingen ineens klein bier- of ik kan ook zeggen: mijn dorst vondde mond waaruit ik drinken konen meer méér. Dus ik leste wat er te lessen viel,
dacht een oneindige oceaan zondereb en vloed, één waarvan dezeespiegel nooit steeg en geenbozige natuur als inborst. Tochalgauw: zoals tijdkan vertragen kan zij ook versnellen, we werden ouder
maar onze beloftes bleven bij een in den beginne,ze bleven hangen in de zoete eerstezinnen, beter gezegd: ze waren van hetsoort onbevangenheid waarmeeeen kind ieder woord vrij en ongewapend uitspreekt.
Terwijl, er is geen liefde zonder strijdtoneel,geen strijdtoneel zonder liefde. Als ik dit eerderhad ontdekt, had ik wat vechtenschermhoudingen opgezocht en me losgemasseerd, of wellicht een term bedacht voorhet sterven achteraf, na al het samen.
Zo beloofden we woorden als Eeuwigheiden Nooit wil ik je kwijt, tot de winteraanbrak en de dahlia's verpot en jij daarvertelde dat wij niet, dat wij nooit, dat weniet we en toeneen aai zoals de tuinman met zijn hand langs de slabedden gaat.
Ik weet nu: als de linkerhartkamereenmaal vol is spreken wij van bezoek,van geboorte en vertier en nooit vanverlatenheid of tocht, maar eenmaalleeg en alleen, blijkt het een koudblekeviskruik waar geen leven
zichzelf graag in terugziet.