Het nawoord

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
4 april 2024
InDe Groene(van 21 maart) besprak Cyrille Oﬀermans de romanDe wachtersvan de Kabylische Algerijn Tahar Djaout. Hij vraagt zich af waarom op de ﬂaptekst het boek als kafkaësk wordt omschreven. 'Ligt een vergelijking met Camus niet meer voor de hand?', omdat Albert Camus een Franse-Algerijn was, suggereert Oﬀermans. Waarna Oﬀermans naar Camus' romanDe vreemdelingverwijst, waarin het hoofdpersonage Meursault op klaarlichte dag een naamloze Algerijn zonder enige aanleiding of reden doodschiet.
In de vorige eeuw ontmaskerde de godfather van de moderne Algerijnse literatuur, Kateb Yacine, al de romans van Albert Camus: ze bevatten geen Algerijnse personages en anders zijn ze naamloos. Kateb Yacine had er geen goed woord voor over dat Albert Camus ondanks dat hij in Algerije en met Algerijnen opgroeide in zijn literaire werk totaal geen interesse had voor de oorspronkelijke bevolking, hun tradities en talen.
Oﬀermans citeert om dit te illustreren uit het nawoord bijDe wachters:'Had Camus altijd omhooggekeken en nooit om zich heen?'
Vreemd genoeg laat Oﬀermans de nawoordschrijver vervolgens naamloos. Dat is iemand uit de regionen van Tahar Djaout, Kateb Yacine en al die naamlozen uit het werk van Camus; diegene spreekt hun talen en leeft naar hun tradities. Ik ben die nawoordschrijver en ik heb een naam: Asis Aynan.
ASIS AYNAN,Amsterdam