Middaguur De analyticus Arthur Eaton

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
23 mei 2024
Psycholoog en filosoof Arthur Eaton beantwoordt levensvragen van lezers. Deze week: waarom voel ik niet altijd liefde?
Beste J.,
'Klokslag twaalf uur begint de afdaling van de zon', schreef C.G. Jung eens. 'En die afdaling betekent de omkering van alle waarden en idealen die we in de ochtend hebben gekoesterd.' Wat hij bedoelde is: er komt een punt, ergens in het midden van ons leven, waarop we de doelen en idealen die we lange tijd onbewust hebben nagestreefd gaan bevragen.
Het klinkt alsof jij mogelijk op dat punt bent aanbeland, J. De ommekeer van het middaguur: de beweging van onbewuste groei naar de zoektocht naar betekenis. Een punt waarop alles wat eens vanzelfsprekend leek ineens niet meer zo voelt, en je je afvraagt: waar doe ik het eigenlijk allemaal voor? Zo te horen valt het je zwaar. Je klinkt verdrietig.
Verdrietig is niet helemaal het juiste woord. Je klinkt een beetje onthecht, zeker als je schrijft: ik voel me zo los van alles en iedereen. Die gevoelens van zwaarte, van grauwheid, van onthecht zijn, komen vaak voor op momenten van grote veranderingen in ons leven, zeker als we ons er, bewust of onbewust, tegen verzetten. Bijvoorbeeld als we ons vasthouden aan een eerdere fase van ons leven terwijl een nieuwe fase eigenlijk al is begonnen. We kunnen dan niet rouwen om die eerdere fase omdat we ons er onbewust aan vastklampen. We zitten vast.
Misschien helpt het je om ook zo naar je dromen te kijken, als ontsnappingspogingen: ontsnapping uit het gevoel van onthecht zijn, van grauwheid; maar ook als signaal dat je psychisch gezien misschien niet op de juiste plek bent. Misschien kun je je dromen van 'er niet meer zijn' symbolisch opvatten: als een uitnodiging om de wereld van de 'oppervlakte', waarin alles ogenschijnlijk goed gaat, achter je te laten, en nu eens de diepten in jezelf op te zoeken. Dat wil zeggen: de belangrijke vragen te stellen. En het is belangrijk om te weten dat je niet alleen bent met deze gevoelens. Veel mensen hebben op enig moment zo'n onthecht gevoel, en bij de meeste mensen gaat het ook weer over.
Over die belangrijke vragen: ik wil even stilstaan bij je vraag over de liefde, want dat is een interessante. Moeten we liefde voelen om lief te hebben? Ik denk het niet. Zelfs de wetenschap dat liefde bestaat in de wereld om ons heen is, in zekere zin, een vorm van liefhebben. Er is een scène in een roman van Iris Murdoch waarin de hoofdpersoon naar een oud schilderij kijkt. De schilder heeft daarop zijn dochters afgebeeld en de hoofdpersoon ziet, door de tijd heen, de liefde van de schilder voor zijn kinderen. Op dat moment voelt zij zelf geen liefde, maar ze ziet de liefde van een ander, en dat verandert haar leven.
Liefde is dus iets wat je kunt zien en niet alleen voelt. En als je om je heen kijkt, zul je zien dat liefde allerlei vormen aanneemt: van kleine vriendelijkheden tot levenslange toewijding. Kennis kan een vorm van liefde zijn; of het handhaven van de wet. Zelfs het buigen, of breken, van regels kan een vorm van liefde zijn. Een geschenk kan een uitdrukking van liefde zijn. En rebellie ook. Soms worden we liefdevol bemind zonder dat we het zelf opmerken.
Ook belangrijk om te zeggen is dat liefde vrijwel nooit in pure vorm verschijnt. Ambivalente gevoelens zijn normaal, zelfs gezond. Onversneden liefde is een ideaal, voorbehouden aan heiligen en mystici. Als je soms, zoals jij nu, niet in staat bent om liefde te voelen, kan het je helpen als je de liefde om je heen kunt zien, kunt herkennen, ook in kleine dingen. En natuurlijk hoop ik dat, als je de veranderingen in je leven kunt accepteren, je de liefde ook weer zal gaan voelen.
Met vriendelijke groet, Arthur
Heb je ook een brandende levensvraag?
Mail dan een korte brief naaranalyticus@groene.nl