Cryptogram 3677

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
8 februari 2024
Horizontaal6. Wil haar duidelijk geen beurt geven en dat kan hard aankomen! (8,5) 8. Ford c.s. hadden maar één doel voor ogen! (8) 9. Dit opgebrande onderpand schuif je niet zomaar aan de kant (6) 10. Zonder enige twijfel is deze affaire in de doofpot gestopt (11,4) 11. Zorgt eerst voor een hoop gedraaf en dan voor actie (6) 12. Kunnen bij het diner hopelijk op een goede ontvangst rekenen (8) 14. Ik had het in 't oog, daarna kwam het mijn neus uit (6) 16. Mensen die je mag zullen zeker functioneren (8) 18. Ook verslaafd aan die honingzoete drank!? (13) 19. Is een gevaar voor een goed gemeentebeleid (6) 20. Geen bestuur dat heel duidelijk is, behalve bij het stofzuigen (8)
Verticaal1. De hamvraag is met wie werkt een stedeling samen? (8) 2. Is koper geleidend!? (15) 3. Werkte illegaal in de visserij en ging er toen snel vandoor (8) 4. Als dit min of meer gebeurt bij een eruptie lig je zo plat op de weg (6) 5. Is vooral mannen eigen maar je ziet het ook bij vrouwenvoetbal (8) 6. Zoals duidelijk al verwacht zat het nu strakker rond de boezem (13) 7. Helemaal geen bijzondere baas maar wel geknipt voor bepaalde kleding (14) 13. Voor u staat een huisdier van een bijzonder soort (8) 15. Een baan van negen tot vijf in het eoceen? (6) 16 . Kan pijnlijk vies klinken bij de huldiging (6) 17. Een heel klein beetje een aansporing tot betalen (6)
Oplossing cryptogram 3676
Horizontaal: 4 strandbroeder (bv. plevier), 8 neefje, 9 aero-bic's, 10 koolstof(C)-keten, 11 headshop, 13 SP-rits, 14 in-stroom, 16 consul(t), 17 anti-EK, 18 gier-put, 20 nep-links, 21 toeren(breien).
Verticaal: 1 drijf-hond (brak), 2 ón-ver-schrokken, 3 doe-rak, 4 steek-penningen, 5 bravo, 6 debiteren, 7 re-constructie, 12 pomp-gast, 13 secreet, 15 taille, 19 poet.