Cryptogram 3693

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 mei 2024
Horizontaal4. Ter plekke (ge)raken (6,8) 9. Zorgt voor een aantrekkelijke eenheid onder schone rijders (5) 10. Brengt kepers, kopers en stellen bij elkaar (8) 11. Begint net met leren en zit al in de hoogste afdeling (13) 13. Waarbij het geluid van metaal op metaal te horen zal zijn (9) 14. Goudkleurige blazers (5) 15. Deze truc van verdedigers staat in meerdere boeken (8) 18. Werpt zijn licht op spirituele vragen (6) 19. Men doet het in de regel niet goed om daar zo naar te verlangen (8) 20. Met moeder op de fiets ben je zo in de bak beland (5) 21. Men pleitte uiteindelijk voor precies deze lijnencompositie (13)
Verticaal1. Een ruimte creëren in Harlingen en West-Terschelling (15) 2. Deze opzet lijkt in een goede verhouding tot rotzooi te leiden (8) 3. Schonk haar niets dan een oude kop (4) 5. Deze kwade genius speelde tijdelijk mee in Groningen (7) 6. De sterke neiging om iets van een ander te pikken staat hier recht tegenover (13) 7. Achterklap (5) 8. Een hele toer voor een deurwaarder om naar die wachter te gaan (13) 12. 't Is een bever die van meerdere noten houdt (7) 14. Voeringstof met onverwachte eigenschappen (8) 16. Werkt bij Manpower (6) 17. Het verblijf waar je op je plek bent (5)
Oplossing cryptogram 3692
Horizontaal6 lievelings-vak, 9 zitvlak, 10 verte-x, 11 ruitjes-papier, 13 s(c)eptisch, 14 talent, 15 slip-hemd, 17 coach, 20 smal(deel), 21 overleggen, 22 zelf(auto)reinigend.
Verticaal1 blazers-ensemble, 2 gestrikt, 3 deeltjes-theorie, 4 dirk/Dirk, 5 overkill, 7 gevaar-te, 8 kleurenscherm, 12 schimmel-en, 16 in-lief, 18 orgaan, 19 slang.