Cryptogram 3678

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 februari 2024
Horizontaal
5. Musicus die veel aan de lijn doet (13) 8. Gaat over verbinding en kiezen (4) 9. Dat is kunst en geen kunst (10) 10. Detectivewerk bij de NS (15) 11. Kan voorzichtig wijzen op het werk dat ik doe (9) 13. Dat doen ze daar in Noorwegen veel (5) 15. Het hele vorstelijk geslacht paste in de wigwam (8) 17. Ziet dat hij er bij hoort behalve als het gesloten is (6) 19. 't Is een minne tijd omdat er vaak nog zoveel af gemaakt moet worden (6) 20. Bloeit liefst twee maal om in hogere sferen te komen (8) 21. Zo'n smerige onderwereld vraagt zeker bij zo'n grote stad de nodige studie (9) 22. U kunt met dit schip zo de berg op (4)
Verticaal
1. Wat het kost en oplevert om het beste in jezelf naar boven te brengen (8) 2. Is helemaal tevreden met meer en dat zal niet veranderen (6) 3. Die naast elkaar staan in het bos om samen te trainen (7) 4. Die slapjanus kwam z'n nest nauwelijks uit op de camping (8) 5. Hoe meer partijen hoe meer spaanders (14) 6. Gewoon iemand die niet van vlees houdt maar wel van snacks (13) 7. Ze fokken samen de boel op en dat leidt al snel tot eensgezindheid (13) 12. Houten paneel met meerdere boeken (8) 14. Toog snel op weg richting vijandelijk doel (7) 16. Niet te kort en niet te lang is bij zo'n bijzonder contact van belang (6) 18. Ziet er mooi uit voor hen die zitten (6)
Oplossing cryptogram 3677
Horizontaal6 vóór overslaan/ voorover slaan, 8 (Ford) Focus-sen, 9 as-borg, 10 uitgemaakte zaak, 11 a-geren, 12 schotels, 14 snotje, 16 aanstaan, 18 mede-gebruiker, 19 ón-raad, 20 draaitop.
Verticaal1 Co-burger(ham), 2 consumenten-gids, 3 beun-haas, 4 as-falt(valt), 5 balbezit, 6 vóór-ingenomen, 7 normaal-patroon, 13 Hond-u-ras(staat), 15 tijdvak, 16 au-ba-de, 17 tikkie.