Cryptogram 3673

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
11 januari 2024
Horizontaal
5. Om te beginnen staan ze zo dat ze exact kunnen bepalen hoe ze gaan lopen (14) 9. Houdt beginners tegen om voor het eerst iets af te sluiten (8) 10. Hiermee is je uiterlijk bezegeld! (6) 11. Mijn geheime collega op Cuba (15) 13. Werd in de loop overgehaald om te gaan voetballen (4) 14. Die opvliegende gast kwam meteen op hoge poten aangelopen! (10) 16. Heeft een biertje op en ja...daar kwam de aap uit de mouw (7) 18. Zo'n mini-super heeft toch iets positiefs (6) 20. Heb 'k een hele serie van bij mijn bord (6) 21. Stond soeverein bovenaan maar nokt nu af (8) 22. Laten zien hoe ze op afstand klinken (8) 23. Heeft de ballen verstand van het verstellen van kleding (6)
Verticaal
1. Een biertje met wat kaas en je staat voor paal in de grachtengordel (15) 2. Dit is in en hoort erbij, snap je!? (8) 3. Neemt het wereldwijd op voor surfers (6) 4. Onenigheid bij het navigeren in Den Haag? (15) 6. Snel wassen en dan lanceren (14) 7. Voor mensen die graag willen stoppen met hun bank (3) 8. Is dus in orde en heeft een naam in de boekenwereld (8) 12. De stappen die je nog moet nemen naar de top en je daarbij niet aan de regels houden (9) 15. Voor dat het echt gaat gebeuren eerst nog allebei een tijdje vrij (8) 17. Het gaat hier om 'n computertechnologie die kleurloos is en zonder enige kennis (6) 19. Is nog maar één jaar en nu al heel vaak aangeslagen (5)
De oplossingen en winnaars van de Kerstcrypto en de Kerstrebus volgen komende week
...