Cryptogram 3706

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
5 september 2024
Horizontaal
5. Is bijzonder, ook uitstekend maar wel bot (13) 8. Komedie rond keukenpersoneel die afkeer oproept (8) 9. Wat een stroper doet is streng verboden (6) 10. De bijsluiter staat er op: gebruik dit bij diarree! (13) 12. Uit de kluiten gewassen vogel (6) 14. O, was ik maar van deze onverwachte stilstand uitgegaan (8) 15. Van die kant wel met attentie en respect behandelen! (8) 16. Kunt u onder andere kiezen om te lezen (6) 17. Deze beweging vindt veel volgers onder stuurlui (8) 19. Het was een eentonige tocht vooral op de terugweg (6) 20. Het is bij tijd en wijle niet goed georganiseerd! (10) 21. Kan een zoetekauw tamelijk eindeloos van genieten (4)
Verticaal
1. Dus hierbij de stand van de zeilen omleggen! (6) 2. In wel erg officiële bewoordingen scherpte hij alles aan (8) 3. Begin je gek te worden? Dan is dit wel iets om weer op gang te komen (15) 4. Laat iets meer vocht door en dat voelt goed (6) 5. Aanstekelijke vereniging van bier brouwers (14) 6. Garagebedrijf dat erg ver gaat in zijn dienstverlening (13) 7. Ter illustratie iets toevoegen aan je dienstverband (9) 11. Een danceparty waarbij men snackt naar het einde? (9) 13. Ontwikkelt zich laag-bij-de-gronds maar vergroot wel zijn voorsprong (8) 16. Voorkwam een hele stoot pracht en praal (6) 18. Voor een voetballer minder leuk, voor een wielrenner geweldig (4)
Oplossing cryptogram 3705
Horizontaal7 expres-treinen!, 9 halo-geen, 10 be-nar-d, 11 markiezendoek, 13 steno-gram, 14 para, 16 benoemd, 18 harder, 20 ransel, 21 repe-tent, 22 e-cru, 23 brildrager.
Verticaal1 de man met de hamer, 2 opvoeren, 3 bewegingsmelder, 4 stink-zwam, 5 verbond, 6 indruk(ken), 8 non-coöperatie, 12 (gad)dag-retour, 15 chapter, 17 op-stel, 19 kraag.