Cryptogram 3709

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
26 september 2024
Horizontaal5. Lopen met resultaat (7,6) 8. Rond dit vleesproduct loopt het dus hoog op... (6) 9. De kleine versie bleek niet succesvol op de catwalk (8) 10. Onder normale omstandigheden juist wat het volk wil (13) 12. Het is een en al ellende met al dat water in de Alpen (9) 14. Een tocht door de VK waarbij het gelukkig droog blijft (5) 16. Het gaat weer zeer heftig, ze slaan steeds meer in! (8) 18. Zo'n hard schot hoort tussen de koeien (6) 19. Er is iets binnen de mens de weg kwijt en dat ruik je (6) 20. Steengoede borstprothese tussen de worst en andere waren (8) 21. Is actief bij de veehouder als het om geld gaat (6) 22. Men heeft het even niet toegegeven maar wist er wel degelijk niets van (8)
Verticaal1. Het klinkt bij herhaling bespottelijk maar dit lijkt plagiaat van de architect (8) 2. Men voelt zich hierdoor vrij om heftig te reageren (6) 3. Waartoe een vrucht die druipt van het sap ook behoort (7) 4. In de bijlage vind je de toets (6) 5. Opspringend hout onder hoogwerkers (14) 6. Heeft de nodige munitie om je vanuit hogere sferen te beschermen (14) 7. Laat zien wat nu beter is en eigenlijk ook zo hoort (13) 11. De huidige club van een professor (9) 13. Wat ik als mens naar buiten breng bij het heengaan (8) 15. Wordt tevens in de hoedanigheid van bijproduct geleverd (7) 17. Ik geef een rondje, heb het al in de vingers! (6)
Oplossing cryptogram 3708
Horizontaal5 voordeurdeler, 9 vrijmaken, 10 nuance, 11 carrièremaker, 12 brand-gans, 14 jambe, 17 film, 18 ón-geschikt, 20 groot-boek, 21 abri(kozen), 22 knopen, 23 i.m.post.
Verticaal1 overschrijvingen, 2 sommeren, 3 turner/Turner, 4 blaas-kaak, 6 dekkingsfouten, 7 dynamo/Dynamo, 8 record-brekers, 13 nul-groei, 15 pest-kop, 16 omloop(wielerwedstrijd), 19 haaks.