Cryptogram 3695

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
13 juni 2024
Horizontaal4. Wil de zin doorgronden van het zieke lichaam (14) 9. De geest is uit de fles (8) 10. Zit dus even zo goed helemaal in elkaar (6) 11. Job die in haar wereld heel gemakkelijk onaangenaam wordt (13) 12. Het vat was leeg dus heeft men stiekem een lijntje genomen (8) 14. Wat tegenwerking kan ook voor afleiding zorgen (6) 16. Het is deze mist die voor irritatie in hartje Amsterdam zorgt (8) 18. Hij heeft de controle over het bedrijf en beoordeelt of er muziek in zit (7) 20. Heeft blijkbaar altijd energie om te zeuren (9) 21. Die gast doet aardig mee met de massa met carnaval (4) 22. Die gek dreigt ermee te slaan en dat heeft iets strengs (5) 23. Zo heb je iets om handen om stevig en netjes aan te trekken (9)
Verticaal1. Zo'n één-tweetje onder water is kinderspel (15) 2. Bij een ruimtereis staat ergens aankomen centraal (7) 3. Vanwege haar vasthoudendheid en grote bek wringt ze zich in allerlei bochten (8) 5. Ledematen zijn uiterst fundamenteel voor een mens (13) 6. Een goed gewassen plank voor in de auto (9) 7. Je hebt het zeker maximaal uitgedroogd!? (5) 8. Zijn normaal plekken met open deuren (14) 13. Met vette praatjes voor de kijkers (8) 15. Omdat hij in een plas is gevallen (7) 17. Ze is als moeder niet groot, meer een vriend (6) 19. Ruzie kan ook goed zijn (4)
Oplossing cryptogram 3694
Horizontaal6 lui-lekker-land, 9 af-kunne'n, 10 schort(en), 11 Nergens-huizen, 13 nep-middel(placebo), 15 an-ode, 16 opbouwen/op bouwen, 17 p-R.I.-aap, 18 gabber, 19 geschikt, 20 tegen-wicht, 21 delta.
Verticaal1 olifantenpaadje, 2 figuur, 3 fris-uur, 4 zacht-zinnigheid, 5 aderen, 7 eenheidsworst, 8 kinds-been, 12 gespitst, 14 moonboot, 17 pisang, 19 (Lady) Gaga.