Klimaatrechtvaardig ontwerpen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
25 april 2024
'Het credo "De vervuiler betaalt" is bij het Klimaatakkoordterzijde geschoven. Op dat moment om goede redenen, maar het is uitermate slecht geweest voor het draagvlak van klimaatbeleid.' Kees Vendrik zette het op 11 april scherp neer tijdens de presentatie van drie winnaars van de prijsvraag 'Ontwerpen aan een klimaatrechtvaardige wereld' van de Van Eesteren-Fluck & Van Lohuizen Stichting (EFL Stichting). 'Bij klimaatbeleid is eerlijkheid cruciaal', vervolgde de voorzitter van het Nationaal Klimaat Platform, 'en dan is het onrechtvaardig dat de grote uitstoters daarvoor nauwelijks een prijs betalen, terwijl mensen met een kleine beurs de energiekosten wel zien toenemen.'
In deze bijlage - een samenwerking tussenDe Groene Amsterdammeren de EFL Stichting - presenteren we het werk van drie ontwerpteams die wel voor een eerlijk klimaatbeleid zijn gegaan. Ze stellen essentiële vragen en geven aanzetten voor de antwoorden. Wat zijn bijvoorbeeld de positieve effecten als we stoppen met vleesproductie? Waar huisvesten we de klimaatvluchtelingen? Hoe ziet een rechtvaardige drinkwaterverdeling er in de toekomst uit?
Grote vraagstukken waar niet alleen ontwerpers maar ook wetenschappers, beleidsmakers en politici mee aan de slag moeten. De drie ontwerpen bieden noodzakelijke denkoefeningen, ze verbeelden noodzakelijke stappen waaraan we nog maar nauwelijks durven te denken.
Humanity on the move | Verbeelding van het scenario waarin Europa een groot deel van de toekomstige klimaatmigranten opneemt in bestaande steden en dorpen