Geen white cubes in het Zwarte Woud

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
29 augustus 2024
In het Noordelijke Zwarte Woud, in het gebied tussen Baden-Baden, Stuttgart en Karlsruhe, vindt deze zomer Ornamenta plaats. Ornamenta werd voor het eerst gehouden in 1989 en keerde deze zomer terug als een Europees platform voor hedendaagse kunst en vormgeving - het ligt in de bedoeling dat het een driejaarlijks kunstprogramma wordt. Ornamenta 2024 presenteert op meer dan twintig locaties nieuw werk van opkomende kunstenaars en ontwerpers uit heel Europa, en biedt een nieuw perspectief op het Noordelijke Zwarte Woud en zijn portaalstad Pforzheim.
Deze bijlage biedt een reﬂectie op het ontstaan van Ornamenta en op de kunst en vormgeving die nu in het Noordelijke Zwarte Woud te zien zijn. Schrijvers vanDe Groene Amsterdammerbezochten de tentoonstellingen en kunstwerken in de publieke ruimte en voerden gesprekken met kunstenaars, politici en andere betrokkenen bij het ontwikkelen van het programma van Ornamenta in de periode 2021-2024. Ze bogen zich over vragen als: hoe draagt Ornamenta bij aan de relevantie van een regio die over het hoofd wordt gezien? Wat is de rol van de curator bij het tot stand komen van Ornamenta? De artikelen concentreren zich op de beeldende-kunstprogrammering door curator Jules van den Langenberg.
Sander van Wettum Wettum