Fuga van de depressie of melancholie

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 februari 2024
We hakten het bos tot veld, egeltje, ploegden het veld tot zandwe verborgen de littekens onder je pootjes, onder het asfalt.Een overdosis mens put de bodem uit en ondertussen dolenboven het parkeerterrein de vogels, kijk daar, ze makenzich klaar voor vertrek, we plukten, hakten het bostot veld, ploegden het veld tot zand. Volg met je vinger
de appelsien op zijn vlucht van boom tot bord, volgmet je vinger de littekens onder je pootjes, in het asfalt.Leer je goed op school? Wij leerden koeienmelk enschoorsteenrook verdragen, een overdosis mensput de bodem uit, egeltje, omdat we hygiëne aan de eedvan Hippocrates, een oude dokter van vroeger, toevoegden.
En ondertussen dolen boven het parkeerterrein de vogels,want we hakten het bos tot veld, ploegden het veld tot zand.Na elke tragedie volgde de lach bij die oude dokter van vroeger,maar de lach is verstrooid, zoals de appelsien op zijn vluchtvan boom tot bord. We verborgen de littekens diep onder het asfalt
en toch leven we nog altijd van maaltijd naar maaltijd.we leerden koeienmelk en schoorsteenrook verdragen,wij, overdosis mens die de bodem uitput, zijn maar een kegelin het oog van de zelfmoordstatistieken, ook al voegden wehygiëne toe aan de eed van Hippocrates, en nog altijd
dolen boven het parkeerterrein de vogels. We haktenmuziek in reclameblokken, ploegden vrijheid tot koopkracht,na elke tragedie volgde de lach maar de lach is verstrooid,egeltje, de appelsien maakt omwegen van boom tot bord.We zwegen over de littekens onder onze mouwen,over de moorden onder mes en vork
en toch leven we nog altijd van maaltijd naar maaltijd,we leerden koeienmelk en schoorsteenrook verdragenen nu is het onze beurt, van de overdosis mens, om uitgeputde bodem te bereiken. We zijn maar een kegel in het oogvan de zelfmoordstatistieken. We voegden hygiëne enasfalt en vele omwegen toe aan de eed van Hippocrates.
En ondertussen zwerven over het parkeerterrein de vossenwe hakten muziek in reclameblokken, ploegdenvrijheid tot koopkracht na elke tragedie. Volg de lach,maar de lach is verstrooid, rol de appel van boom tot bord.We verzwijgen nog altijd de littekens onder onze mouwen
en leven van maaltijd naar maaltijd, we leerden chocolade en meningen slikken en nu is het onze beurt om uitgeput in slaap te vallen, wij, egel in het oog van de statistieken.
Fuga van het verlangen
Zo begin je, verhaaltje, met een roos die zich bekeken voelt,een tor die zich uitdost en een bij die vliegt in andermansverlangen om te slagen in de test van de roos. Er ligt grondonder het asfalt die naar zaden smacht. Een tweede roosvoelt zich bekeken, verhaaltje, een derde tor dirkt zich op,ze zijn de Romeo en Julia van de eenentwintigste eeuw.
Een zwerm bijen danst in andermans verlangen, slaagtin de test van de roos, het woud brandt desondankssneller af dan jou verteld wordt. Er ligt grond onderhet asfalt die naar zaden smacht, verhaaltje. Neem nude rozen: ze voelen zich bekeken; neem nu de torren:ze tutten zich op. Je wilt ertussenuit, maar de ijsschots
smelt sneller. Jullie zijn de Romeo en Julia van deze eeuw.Bijen snoepen van andermans verlangen, slagen in de testvan de roos. Je zoontje begint aan zijn glimlach, verhaaltje,zet ervoor de lippen op elkaar. Het woud brandt desondankssneller af dan jij kunt navertellen. Er ligt hier onder het asfalteen grond die naar zaden smacht. Tulpen reizen de wereld rond,
kevers willen bekeken worden, ze willen ertussenuitmaar de ijsschots smelt sneller. Hen is de Romeo en Juliavan de eenentwintigste eeuw. Bijen hebben hommelesmet andermans verlangen, als je zoontje dat hoort, beginthij aan zijn glimlach, zet ervoor de lippen op elkaar.Het woud brandt, verhaaltje, ondanks wat je ons vertelt.
Onder elk huis wachten zaden op zon. Tulpen reizen dewereld rond, kevers willen gezien worden, ze willenertussenuit, naar Afrika of Amerika, maar de ijsschotssmelt sneller. Hij is de Hamlet van de eenentwintigste eeuw.Bijen hebben hommeles met je verhaaltjes, verhaaltje. Maarje zoontje begint aan zijn glimlach, zet de lippen op elkaar