Onbehagen in Europa

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
15 augustus 2024
Catherine de Vries bespreekt onderzoek naar de politieke frustraties inDe Groenevan 1 augustus. Zij geeft een aantal belangrijke indicatoren (verminderde diensten zorgverlening en openbaar vervoer), en katalysatoren (zoals (a)sociale media). Maar de belangrijkste achter- of onderliggende factor: de vermarkting van de wereldsamenleving, zie ik wat weinig belicht. Haast iedereen - van rechts tot links - geloofde toch heilig in dat irrationele mantra dat de markt beter is voor de samenleving dan de overheid. Van een koude kermis zijn we teruggekomen.
Want met de uit het zicht van het grote publiek gehouden machtsverschuiving richting aandeelhouderkapitalisme is de geldstroom van publiek geld naar de private sector op gang gebracht en precies dát gaat ten koste van maatschappelijk budget, de democratie en de kwaliteit van het maatschappelijk welzijn en de openbare dienstverlening.
Fundamentele kritiek daarop is helaas nog altijdnot done. Alsof zeker ook de voorheen machtige partijen zich schamen voor hun verantwoordelijkheid daarbij.
Zo hoorde ik nog nooit bij CDA of VVD enige spijt en treurnis over de vermarkting van de huurwoningenmarkt, waarvoor toch vooral zij de hoofdverantwoordelijkheid droegen (zie bijvoorbeeld de publicaties daarover van Cody Hochstenbach).
F.M. BOON
Jan Rothuizen