Vacature Martin van Amerongen Fellowship

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 mei 2024
In het kader van het Martin van Amerongen Fellowship heeftDe Groene Amsterdammervanaf 1 september 2024 plaats voor een junior binnenlandredacteur (voltijds). Je bent een beginnende journalist jonger dan dertig en wil graag uitgroeien tot een allround journalist die zowel achtergrondverhalen, reportages, interviews, analyses en commentaren kan schrijven.
Je bent eigenzinnig en hebt schrijftalent. Tevens ben je een lezer, heb je een grote maatschappelijke belangstelling en aﬃniteit metDe Groene. Wij moedigen speciﬁek journalisten met een biculturele achtergrond aan om te solliciteren.
Je krijgt een jaar lang een aanstelling om het vak te leren. Wij bieden, behalve intensieve begeleiding, een stimulerende werkomgeving op onze redactie in hartje Amsterdam, waar nieuwsgierigheid, toewijding en een open uitwisseling van ideeën vooropstaan.
Voor meer informatie kun je contact opnemen met hoofdredacteur Xandra Schutte op telefoonnummer 020-5245524. Graag ontvangen we je motivatiebrief en een aantal stukken die je hebt geschreven (als PDF) voor maandag 3 juni a.s., t.a.v. IJbert Verweij, groene@ groene.nl onder vermelding van Martin van Amerongen Fellowship.
U kunt uw
ingezonden
brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl