Tandooribloemkool met koriander-cashewnotensaus

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
19 december 2024
Het geheim van lekker tandoori-eten is niet de kleioven, maar de yoghurt. Die werkt als een beschermend jasje voor de specerijen in de tandoorimarinade, waardoor ze hun magie kunnen uitoefenen zonder te verbranden. En de yoghurt karamelliseert tijdens de bereiding, waardoor hij verandert in iets dat in het smaakspectrum neigt naar de hemel of kaas - misschien is het wel hetzelfde.
Opmerking: Je hebt een blender nodig voor dit recept en wat naan en pickles voor erbij.
VOOR 4 PERSONEN
pickles en saus
½ rode ui,in heel dunne ringen4 eetl. citroensap,van 2 citroenenzout 100 g ongezouten cashewnoten 100 g koriander,grof gehakt¾ theel. kristalsuiker 3 groene rawits,gehakt2 eetl. koolzaadolie
tandooribloemkool
450 g yoghurt Griekse stijl 2 eetl. citroensap,van 1 citroen5 tenen knoflook,geperststukje verse gemberwortel van 2 x 2 cm,geraspt¾ theel. gemalen kurkuma 2 theel. Kashmiri-chilipoeder 2 theel. zout 1½ theel. garam masala 4 eetl. koolzaadolie 2 theel. Colman's Engelse mosterd 2 grote bloemkolen (1,6 kg),bijgesnedenkant-en-klare of zelfgemaakte hete, beboterde naanvoor erbij
Maak eerst de pickles. Leg de rode ui in een kommetje, voeg 2 eetlepels citroensap en ½ theelepel zout toe, wrijf de uiringen een beetje tussen je vingers om ze iets zachter te maken en zet opzij.
Maak nu de saus. Leg de cashewnoten in een kleine hittebestendige kom, zet ze onder 125 ml kokend water, laat ze 5 minuten weken en doe de cashewnoten dan met het water in een blender. Voeg de koriander, suiker, rawits, ½ theelepel zout, de koolzaadolie en de overige 2 eetlepels citroensap toe, maal alles glad, proef en voeg zo nodig zout, citroensap of chilipeper toe.
Bekleed twee grote bakplaten met bakpapier en vet ze licht in met olie of bestrijk twee grote antiaanbakbakplaten met olie. Verhit de oven tot 220 °C.
Doe voor de tandoorimarinade alle ingrediënten, behalve de bloemkolen, in een grote kom en klop om ze goed te mengen. Zet de bloemkolen recht op de snijplank en snijd ze dwars door het midden door. Snijd ze nu vanaf het snijvlak om de 1½ cm in 'steaks'. Je krijgt als het goed is twee tot vier hele steaks uit elke bloemkool en een heleboel kleinere stukjes erbij.
Dompel de grote steaks in de marinade en bedek alle hoeken en gaatjes ermee. Schud het teveel eraf en leg ze op de bakplaten. Leg de rest van de roosjes in de kom, meng ze met je handen door de marinade om ze er goed mee te bedekken, haal ze eruit, schud het teveel eraf en leg ze op een paar centimeter afstand van elkaar op de tweede bakplaat. Zet de bakplaten boven in de oven en bak de bloemkoolroosjes 20 minuten en de steaks 25 minuten, tot ze zacht zijn en hier en daar zwarte plekjes hebben; keer de bakplaten na 10 minuten een halve slag.
Spreid vlak voor het serveren op elk bord een kwart van de cashew-koriandersaus uit met de bolle kant van een lepel. Leg er twee bloemkoolsteaks en wat roosjes op, en strooi de ingelegde ui erover. Eet op met hete beboterde naan erbij.
David Loftus