November Music

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
5 december 2024
De recensie van Bas van Putten over November Music is fraai geschreven. Minder fraai is de in het artikel geciteerde uitspraak van de artistiek directeur van het festival Bert Palinckx over de componist Micha Hamel die dit jaar de eer had om het Bosch Requiem te componeren. Micha deed dat in mijn ogen voortreﬀelijk en werkte daarbij samen met beeldend kunstenaar Jonas Staal.Earth Workers Requiem/Jubilateis absoluut confronterend. Je wordt op een muzische manier gedwongen stil te staan bij het diepe verleden en de diepe toekomst van de aarde en het stuk roept op tot solidariteit, wat tot uitdrukking komt in de enige tekst die indringend en herhalend door de ruimte klinkt:'Earthworkers of all time unite'.Het is een combi van wenen en hoopvol blijven. Vandaar de combiRequiem/ Jubilate. Bert Palinckx slaat met de uitspraak 'Micha heeft beloofd een lelijk stuk te maken' de plank behoorlijk mis, tenzij hij doelt op de lelijkheid die het handelen van ons mensen typeert als het gaat om het respect voor de aarde. Maar dat denk ik niet. Jammer van zo'n ongenuanceerde uitspraak over het goed doordachte werk van Micha (én Jonas). Twijfel daarover? Ga erheen, dat kan nog t/m 9 maart 2025 (in Het Noordbrabants Museum in Den Bosch).
GERARD HOOGVLIET
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl