Cryptogram 3719

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
12 december 2024
Horizontaal
6. Een blad voor bij de tv met een zee aan informatie (14) 9. Wat deze tv-zender als bijzonder feit presenteert blijkt al eeuwenoud (8) 10. Draait op een sluiting uit als er niet meteen betaald wordt (6) 11. Pijnlijk prikkelende liefkozing die toch prettig is bij het naaien (13) 12. Chirurgische robot die je vel precies op maat kan maken (10) 14. Aanvaring tussen aliens (4) 16. Hij bevestigt alles met bijbehoren aan het plafond (6) 18. Kom wat eten aan deze bijzondere tafel en tast toe! (8) 19. Zei juist voor het gehoor dat men daarin niet scoort (5) 20. Wat die politieke partij allemaal doet en ik ook zoals u ziet (8) 21. Dit is een pijnlijk doordringende combinatie maar ook een ruggensteuntje (8) 22. Kan goed iemand nadoen en de kop in 't zand steken (6)
Verticaal
1. Stelde hinderlijke herfstbladeren en paddenstoelen vast (15) 2. Biedt weinig houvast voor een dwarsligger in het water (8) 3. Is tegenwoordig nogal uitgebreid bezig met de situatie (14) 4. Uit IJsland? Ja en nee! (6) 5. Kan behoorlijk hard vallen over bijgeluiden bij het eten (4) 7. Waardoor het uitzicht mooier wordt en helemaal in orde (13) 8. De enige ware sluwe daad van een alleenstaande (13) 13. Machtsfactor (8) 15. Moet af en toe een hele stoot geld betalen (8) 17. Men is aan zekere leeftijd gebonden om de kost te kunnen verdienen (6)
Oplossing cryptogram 3718
Horizontaal
6 informatie-bron(wel), 9 c-heet-a, 10 kas-saldo, 11 in-door-sporten, 12 Chinatown(Polanski), 14 Kos-mos, 16 stromannen, 18 woningblok, 19 gein/Gein, 20 rang-eerder, 21 aders.
Verticaal
1 licht in het hoofd, 2 afwenden, 3 kar-kas, 4 big-shot, 5 hou-ding, 7 raamontvanger, 8 baantjes(jobs)-jager, 13 wan(zeef)-klank, 14 'k-nokken, 15 seinarm, 17 obiter(broeit).