Edward Bernays

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
3 oktober 2024
In het artikel over de SUV inDe Groenevan 19 september kwam ik de naam van Edward Bernays (1891-1995) tegen die sigarettenfabrikanten adviseerde om sigaretten 'fakkel van de vrijheid' te noemen. Dus gingen er meer mensen dood aan longkanker. De moeder van Bernays was Anna Freud, zuster van Sigmund. Zijn vader was een broer van de vrouw van Freud.
Zo rond 1925 schreef Edward Bernays het boekPropaganda.Pr, propaganda en beïnvloeding van de mens, ook doorfake news,daar was hij goed in.Timenoemde hem een van de honderd invloedrijkste Amerikanen van de twintigste eeuw. Ik meen dat hij ook heeft geholpen de Vietnamoorlog te 'verkopen' aan het volk van de VS.
Bekend is ook zijn bemoeienis met de coup in Guatemala in 1954. De democratisch gekozen president Jacobo Árbenz wilde de bananenplantages kopen van United Fruit Company. En wel voor de prijs die die plantages volgens United Fruit waard waren. De Cabot Lodges, Foster Dulles enzovoort (de directie) kregen hier rolberoertes en hartkloppingen van. Wat een schandelijk voorstel! Dus moest Árbenz vervangen worden door generaal Castillo Armas. Dat is gelukt met behulp van veel misinformatie. Het was voor veel Latijns-Amerikanen een schok dat een democratisch gekozen president werd afgezet en vervangen door een generaal. Overigens werd Castillo Armas een paar jaren later vermoord.
CELIE SIERKSMA,Groningen
Jan Rothuizen