Maccabi in Athene

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
21 november 2024
Ingeborg Beugel heeft op 15 november een artikel geschreven op de site vanDe Groeneover onder andere hoe de Maccabiaanhang zich heeft misdragen in Athene. Zij eindigde met de vraag: zou de Amsterdamse driehoek niet gewoon even hebben kunnen googelen?
Eén ding is heel duidelijk aan haar verhaal. En dat is dat ze geen idee heeft van de feiten rondom deze wedstrijd. Als ze de persconferentie of het gemeenteraad-spoeddebat had gevolgd, of op zijn minst het feitenrelaas had gelezen, had ze kunnen zien dat Halsema zeker op de hoogte was van wat er in Athene is gebeurd. De voorbereidingen die getroﬀen waren rondom deze wedstrijd waren extreem uitgebreid. Tijdens de eerste persconferentie kreeg Halsema zelfs de vraag waarom ze de wedstrijd niet heeft verboden. Daar had ze duidelijk antwoord op gegeven. Ingeborg benoemt niet eens Halsema's antwoord en doet alsof de gemeente incompetent is en niet goed geïnformeerd was. Want een rationele burgemeester had toch gewoon de wedstrijd verboden?
Dit artikel is naar mijn mening het schoolvoorbeeld van waarom links geen verkiezing kan winnen. Een linkse journalist doet niets liever dan het ondermijnen en bekritiseren van de eigen kant. Kijk naar hoe rechts dit aanpakt. Je zal nooit een artikel vinden inDe Telegraafdat iets negatiefs zegt over Wilders. Er is geen enkele rechtse columnist die ook maar het lef heeft om vader Wilders iets te verwijten. Zij zijn puur gefocust op het aanvallen en afbreken van links gedachtegoed, linkse politici en cultuur die te 'woke' zou zijn. Ze zijn perfect synchroon hierin, detalking pointszijn exact hetzelfde tussen elke instantie. Dit geeft de rechtse lezer een duidelijk narratief dat te volgen is en geeft hun het idee dat Amsterdam de hel op aarde is. Als zij niet op Wilders stemmen, zal hun dorpje worden zoals Amsterdam en dat willen ze niet.
FILIP ALEKSIC
Jan Rothuizen