Didier Eribon

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
14 november 2024
Zaterdag 26 oktober was ik met onze wandelclub op weekend in Limburg. We praten tegenwoordig meer dan we wandelen. Tijdens het diner die dag kwam het gesprek langs een omweg op Eribon, van wie ik nooit had gehoord, op Édouard Louis, die mij volstrekt onbekend was en op Bourdieu, wiens naam mij vaag bekend voorkwam. Dat verbaasde mijn Nijmeegse wandelgenoten nogal, want zij lazen de genoemden wel en een van hen had Eribon zelfs op het nachtkastje liggen. Wij vonden elkaar gelukkig terug bij Annie Ernaux.
Maandag daarop nam ikDe Groenevan 24 oktober ter hand, die ik niet had meegenomen, en trof ik een recensie aan van Thor Rydin over een nieuw boek van Didier Eribon. Ik heb de tekst met buitengewoon veel interesse gelezen en natuurlijk had ik er spijt van dat ik uw tijdschrift niet al op vrijdag 25 oktober uit de wikkel had gehaald. Dan had ik pas lekker kunnen meepraten over alle bovengenoemde auteurs en over wat hen bezighoudt. Ze stonden er allemaal in!
Nu moest ik het doen met de troost die ik vond in de slotalinea's van het artikel en met name in de ontboezeming: 'Maar godsamme, Didier Eribon, weet je wie ook de dood zichtbaar kan maken? De persoon die wel op bezoek gaat... Als iemand belt om te zeggen dat de eenzaamheid verstikkend is, dan kun je er ook heen... de stervende heeft geen intellectuelen nodig.'
Een heerlijke recensie!
PAUL NOPPEN,Arnhem
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl