Op zoek naar nazi-vrije plekken Antifascistisch verzet in het Oosten van Duitsland

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
24 oktober 2024
In voormalig OostDuitsland is extreem-rechts nadrukkelijk aanwezig in het dagelijks leven. Met intimidatie, geweld en via de politiek dwarsbomen ze sociale initiatieven. Maar ook de tegenbeweging zit niet stil.
Op een warme augustusdagin Döbeln in Centraal-Saksen heeft de maatschappelijke alliantie 'Döbeln bleibt bunt' (Döbeln blijft kleurrijk) mensen uitgenodigd voor een democratiefestival. Er is een podium opgezet op het marktplein van het stadje en een punkband doet de laatste soundcheck. Bij verschillende kraampjes worden flyers en brochures uitgedeeld met informatie over het verkiezingsprogramma van de extreem-rechtse Alternative für Deutschland (AfD). Er zijn taarten, koekjes en stickers tegen nazi's en racisme. Een paar kinderen ravotten op het plein, reusachtige zeepbellen zweven langs de enkele tientallen bezoekers, die meedeinen op de maat van de muziek. Rond een kraampje staan vrouwen met T-shirts met daarop de tekst 'Oma's tegen Rechts'.
'De situatie waarin we ons nu bevinden hier in Saksen... Ik kan niet begrijpen waarom mensen niet de behoefte voelen om de straat op te gaan, om daar samen te komen met gelijkgestemden', zegt Donata Porstmann (69). 'Veel mensen gaan waarschijnlijk liever naar het zwembad.' In januari was ze medeoprichtster van de lokale groep van oma's in Döbeln, een stadje met 24.000 inwoners. Ze maakt zich zorgen over de opkomst van rechtse sentimenten en over de democratie in Saksen en Duitsland.
Ze verwachtte geen verrassingen bij de deelstaatverkiezingen en toch was de uitslag bitter. De AfD kreeg 30,6 procent van de stemmen en werd daarmee de op een na grootste partij, na de cdu. 'Na de verkiezingen kan het er voor mensen zoals wij in Döbeln weleens ruwer aan toe gaan', verzucht Porstmann.
Bijna niemand hier heeft het over een verschuiving naar rechts, want de rechtse partijen zijn hier nooit echt weggeweest. Na het einde van de DDR waren gewelddadige extreem-rechtse groepen sterk vertegenwoordigd in Centraal-Saksen, in de Muldevallei tussen Leipzig, Chemnitz en Dresden. De Nationaldemokratische Partei Deutschlands (npd), die zich hier nu
Die Heimat noemt, was een belangrijke politieke kracht. De Saksische deelstaatafdeling van de AfD werd hier in 2013 opgericht. Sinds de gemeenteraadsverkiezingen in juni heeft de AfD zeven van de 26 zetels in de gemeenteraad van Döbeln en de partij kreeg bijna 35 procent van de stemmen bij de Europese verkiezingen. De extreem-rechtse Vrije Saksen hebben hier ook een raadslid, een voormalig kaderlid van de npd.
Maar mensen als Donata Porstmann zijn nooit gestopt met campagnevoeren tegen discriminatie, haat en geweld. Ze was al politiek actief lang voordat ze de groep Döbelner Oma's tegen Rechts oprichtte. Mensen zoals zij zijn hier nooit weggeweest. 'De oma's zijn veel sterker en hebben veel betere netwerken in het Westen. In het Oosten zijn we nog maar net begonnen', zegt Kathrin Fuchs (59), die ook vanaf het begin betrokken is. In augustus vond het eerste nationale congres van Oma's tegen Rechts plaats in Erfurt, de hoofdstad van Thüringen. Volgens de twee vrouwen heeft de uitwisseling met zoveel gemotiveerde gelijkgestemden hen erg gesterkt.
De Oma's tegen Rechts protesteren tegen rechts-extremisme, voeren campagne voor democratie en de bescherming van minderheden, bezoeken scholen, organiseren herdenkingsdagen, leiden argumentatieworkshops en zoeken de dialoog met burgers bij informatiestands. De oma's gebruiken ook diverse TikTok-kanalen om zich te verzetten tegen rechtse influencers, die het platform gebruiken om vooral stemmen van jongeren te trekken. De groep werd oorspronkelijk in 2017 in Oostenrijk opgericht door theologe en psychotherapeute Monika Salzer, en een paar maanden later werden ook de eerste twee afdelingen in Duitsland opgericht. Het onpartijdige burgerinitiatief heeft nu ruim dertigduizend leden in ruim 150 regionale groepen in heel Duitsland.
De groep in Döbeln telt inmiddels ruim veertig oma's. 'Vooral in een kleine stad moet je je gezicht laten zien en het politieke speelveld niet rechts laten liggen', zegt Porstmann. Fuchs voegt daaraan toe: 'Ik wil ook laten zien dat er hier mensen zijn die democratisch denken. En dat zijn er nogal wat.'
Sinds het rapportvan het onderzoeksnetwerk Correctiv in januari, waaruit bleek dat AfD-politici met rechts-extremisten en ondernemers spraken over de massale uitzetting van mensen met een migratieachtergrond, is het maatschappelijk middenveld dichter bij elkaar gekomen. Vier miljoen mensen gingen in heel Duitsland de straat op, ook in veel Oost-Duitse steden en kleine plaatsen zoals Döbeln. Deze demonstraties werden echter vaak over het hoofd gezien door de media en vooraanstaande politici, vooral in landelijke regio's, ondanks het feit dat activisten juist daar in toenemende mate blootstaan aan bedreigingen en rechts geweld. In Saksen en Thüringen organiseerden extreem-rechtse groepen tegendemonstraties en bedreigden ze geëngageerde burgers en vielen hen lastig.
'In een kleine stad ben je niet zo anoniem; als je hier bent, ziet iedereen je gezicht', zegt Clemens Albrecht, directeur van het Treibhaus, een sociaal-cultureel centrum in Döbeln dat helpt bij de organisatie van het democratiefestival. 'Natuurlijk heb je hier niet de beschermende massa die je in een grote stad hebt. Aan de andere kant telt elk individu mee, en dat is echt cool.' Geëngageerde mensen voelen zich echter vaak in de steek gelaten. En er is meer moed voor nodig om de straat op te gaan voor mensenrechten en tegen rechtse haat in landelijke gebieden dan in grote steden als Berlijn, Leipzig of München.
Volgens sociaal-wetenschapper en theoloog David Begrich zijn veel mensen zich hier nog onvoldoende van bewust: 'Wie zich in een kleine Oost-Duitse stad openlijk uitspreekt tegen de AfD, riskeert sociale uitsluiting, bedreigingen of zelfs fysieke aanvallen in zijn privé-omgeving. In een kleine stad kan niemand de actoren van extreem-rechts simpelweg ontlopen door bepaalde buurten of straten te vermijden', schrijft hij inBlätter für deutsche und internationale Politik.
Donata Porstmann en Kathrin Fuchs zijn nog niet openlijk bekritiseerd voor hun politieke werk. Slechts één keer kreeg ze een 'nogal onaangename' anonieme brief in haar brievenbus, zegt Porstmann. Ze stuiten vaak op onbegrip van kennissen. Beide vrouwen zijn 'slechts zo nu en dan' bang om zich te engageren. Toch willen ze doorgaan. Nu meer dan ooit.
Het momentum dat zich sinds het begin van het jaar heeft ontwikkeld, vooral op het platteland in Oost-Duitsland, 'kan niet worden overschat wat betreft de betekenis ervan voor de Oost-Duitse democratische cultuur', zegt Begrich. Nergens anders hebben de protesten de claim van de AfD op hegemonie en haar extreem-rechtse politieke front zo op de proef gesteld. Dit is echter ook de reden voor het soms gewelddadige verzet tegen democratisch engagement.
Dit verzwakt ook de kracht van degenen die zich ondanks alles verzetten tegen rechtse agitatie. Soms is het moeilijk om elke keer de straat op te gaan om te protesteren, zegt Kathrin Fuchs. 'Vandaag zei een oude vriend uit Dresden tegen me: je moet geloven dat er nog iets kan veranderen. Anders kan er niets veranderen', voegt haar medecampagnevoerder Porstmann eraan toe.
David Begrich schrijft dat wat de geëngageerden in het Oosten nog steeds missen, sociale zichtbaarheid op de langere termijn is die verder gaat dan geïsoleerde gebeurtenissen. Hoewel de protesten belangrijk zijn, moeten ze nu worden omgezet in andere, duurzame vormen van politiek engagement: lokale politieke participatie en burgerinitiatieven zijn net zo belangrijk als het behoud van de plaatselijke bioscoop of jeugdclubs.
'De voorstanders van lokaal democratisch engagement zijn nooit weggeweest', zegt Begrich. 'Maar ze waren onzichtbaar geworden door de permanente rechtse mobilisatie van de afgelopen jaren. Het kost veel moeite om sociaal-culturele toevluchtsoorden voor ontmoeting, cultuur en politieke vorming in stand te houden - en nog meer om ze weer op te bouwen.' Het maatschappelijk middenveld moet nu laten zien dat het over meer uithoudingsvermogen beschikt dan de rechts-extremisten.
Het democratiefestival is niethet enige evenement op deze dag. In Bautzen in Oost-Saksen trotseren ongeveer duizend deelnemers en aanhangers van de Gay Pride de bijna zeshonderd neonazi's die het evenement willen verstoren. In Arnstadt, Thüringen, wordt een antifascistisch zomerfestival gehouden en in Erfurt vindt een demonstratie tegen racisme en haat plaats. In veel kleine gemeenschappen en plattelandsgebieden voeren mensen campagne tegen extreem-rechtse agitatie en geweld, maar er is nog steeds een gebrek aan zichtbaarheid, aan steun van politiek en samenleving, en aan solidariteit.
'Er is wel een maatschappelijk middenveld in het Oosten, maar dat is klein', zegt Jasa van het Polylux-netwerk. Polylux heeft zich ten doel gesteld via particuliere steunlidmaatschappen linkse structuren in Oost-Duitsland te beschermen en te versterken tegen een steeds sterkere rechtse beweging. Polylux wil 'het andere Oosten' zichtbaar maken en de vele mensen die zich persoonlijk inzetten tegen rechts-extremisme ondersteunen. 'Maar de mensen die in de kleinere steden wonen, hebben onderling vaak een heel goed netwerk, omdat het moet.'
Clemens Albrecht weet hoe belangrijk cohesie is voor antifascistische, alternatieve projecten, vooral in kleine en landelijke gemeenschappen. 'Netwerken is heel belangrijk. Goede ideeën delen, elkaar steunen. Wederzijdse solidariteit tonen als het moeilijk wordt', zegt hij. De aanwezigheid van het Treibhaus in andere projecten, zoals de alliantie Döbeln bleibt bunt, zorgt voor de nodige bewustwording en een levendige uitwisseling. 'Je krijgt alleen de beste ideeën als je samenwerkt', benadrukt Albrecht.
Het Treibhaus werd opgericht in 1997, in de zogenaamdeBaseballschlägerjahre,honkbalknuppeljaren. Deze term komt van een oproep die journalist Christian Bangel in de herfst van 2019 op Twitter plaatste: 'Getuigen van de honkbalknuppeljaren. Praat en schrijf over deninetiesennoughties. It's about time.'Binnen enkele minuten kwamen duizenden reacties binnen, waarin mensen verslag deden van hun ervaringen met rechts geweld in het Oosten, een trauma-archief: extreem-rechtse aanslagen op schoolpleinen, op straat, in jongerenclubs, in de bus naar huis. De honkbalknuppeljaren,
dat is de tijd in de jaren negentig en begin deze eeuw waarin een extreem-rechtse jeugdcultuur zich vooral in Oost-Duitsland vestigde. Een tijd van ongebreideld racistisch en politiek rechts geweld tegen iedereen die niet in het neonazistische wereldbeeld paste: niet-witte mensen, punkers, homo's, daklozen en iedereen die 'anders' was of er anders uitzag.
'De "kameraadschapsscene" was hier toen heel sterk', zegt Albrecht. Saksen was destijds een bolwerk van deze lokaal goed met elkaar verbonden neonazigroepen. 'Het was bijvoorbeeld gevaarlijk om 's avonds in je eentje met gekleurd haar bij de bushalte te zitten. De rechtse kameraden patrouilleerden hier, en als je pech had en ze kwamen langs, dan waren er problemen.'
Te midden van deze omstandigheden kwamen jongeren uit Döbeln samen en richtten het Treibhaus op als een plek voor alternatieve culturele en politieke ideeën, eensafe spaceweg van de neonazi's. Overal in het Oosten werden vergelijkbare projecten en structuren opgezet door mensen die zich verzetten tegen extreem-rechts geweld. Ze wisselden informatie en ervaringen uit, bleven bij elkaar en leerden van elkaar. Ook dat was een gevolg van de Baseballschlägerjahren.
Deze structuren, hoe klein ook, vormen opnieuw de kiem en steun voor antifascistisch verzet. Jasa van Polylux legt uit dat bestaande antifascistische en alternatieve projecten, verenigingen en initiatieven de basis waren voor het organiseren van de talrijke protesten tegen rechts begin dit jaar: 'Dus op de plaatsen waar al een soort linkse projecten bestaan, waren er ook demonstraties', zegt Jasa. 'Omdat zij de infrastructuur hebben, omdat ze weten hoe dingen werken. Op plaatsen waar helemaal niets is, waren er niet van die firewall-demo's.'
Het Treibhaus is nu ook buiten de stadsgrenzen bekend. Het centrum houdt zich bezig met sociaal werk, onderwijs en veel kunst en cultuur. Het organiseert een gevarieerd programma, met onder meer migratiebegeleiding, kinder- en jeugdwerk en een geschiedeniswerkgroep die het nationaal-socialistische tijdperk in Döbeln onderzoekt. Er zijn politieke debatten, concerten, knutselmiddagen, een zeefdrukworkshop en seniorendans, een maandelijks provinciaal plenum waar samen ideeën voor de regio worden ontwikkeld en een punkbar in Café Courage op de begane grond van het gerenoveerde oude gebouw, het Huis van de Democratie, waarin de werkplaatsen en kantoren zijn ondergebracht. 'We hebben een heel duidelijke antifascistische basisopvatting', zegt Clemens Albrecht. 'Die ligt ten grondslag aan al ons werk, het is de basisconsensus die we in onze projecten inbrengen, maar ook in de stedelijke samenleving.'
De ontwikkeling van het Treibhaus werd gekenmerkt door confrontaties en geweld. In 2007 was het Treibhaus het doelwit van een aanval van de inmiddels verboden kameraadschap Sturm 34, die het café aanviel, meubilair vernielde en diverse bezoekers verwondde. Auto's van leden en medewerkers werden in brand gestoken en bezoekers werden geïntimideerd en lastiggevallen door rechtse groeperingen. De afgelopen jaren zijn bekende rechtse groepen herhaaldelijk langsgekomen bij evenementen om mensen te provoceren. Ze hebben al een tijdje geen 'echt geweld' meer meegemaakt, zegt Albrecht, maar hij maakt melding van een spandoek dat in brand is gestoken, kleine projectielen die zijn gegooid, graffiti op de gevel en vandalisme.
In mei werd het uithangbord van de club uit de muur gerukt en gestolen, en eind september werd de ingang van het gebouw beschadigd en een verkeersbord met de tekst 'Crematorium' geplaatst. Tijdens de Gay Pride, die sinds 2022 elk jaar in Döbeln wordt gehouden, werd er boterzuur op het gebouw en de demonstratieroute gegooid. 'Ik kan niet voorspellen of het hier ook weer gewelddadig kan worden', zegt Albrecht. 'Ik denk dat het snel kan omslaan.'
De rechtse hegemoniein het dagelijks leven, die in kleine steden in Centraal-Saksen en elders in het Oosten al enkele jaren zichtbaar is in de vorm van de zogeheten maandagwandelingen die door Pegida en andere extreem-rechtse groeperingen worden georganiseerd, is in de loop van decennia gegroeid. Op veel plaatsen zijn de afgelopen 35 jaar, na het einde van de DDR, veel goed opgeleide, democratisch geëngageerde mensen vertrokken, omdat ze de sfeer en de bedreigingen niet langer konden verdragen.
Tegelijkertijd slaagden grote maatschappelijke verbanden zoals partijen, vakbonden, sportverenigingen en kerkelijke organisaties er niet in om effectieve structuren in stand te houden of op te bouwen. Extreem-rechts heeft dit vacuüm vakkundig opgevuld. Het infiltreerde en nam instellingen over zoals lokale overheden, brandweerkorpsen en verenigingen, en kon zich zo profileren als sociaal bewogen. Waar jeugdhuizen sloten en alternatieve ideeën door lokale overheden van tafel werden geveegd, waren het toen en zijn het nu vaak rechts-extremisten die jongeren helpen met hun huiswerk, met ze sporten of feestjes organiseren. Het zijn vaak de zonen van de neonazi's uit de Baseballschlägerjahre die nu weer mensen aanvallen.
Er bestond al een neonazistische scene in de DDR, maar deze werd agressief genegeerd door een staat die het antifascisme tot staatsdoctrine had verheven. Neonazistische gewelddaden werden afgedaan als jeugdig hooliganisme. Dit veranderde pas na een spectaculaire aanval van dertig dronken neonazi's op ongeveer duizend bezoekers van een punkconcert in de Zionskirche in Oost-Berlijn, laat op de avond van 17 oktober 1987. Omdat de West-Duitse muzikanten van Element of Crime ook optraden, naast de Oost-Berlijnse punkband Die Firma, kregen de media in het Westen lucht van de aanval. De partijleiding in de DDR voelde zich gedwongen om actie te ondernemen en gaf opdracht tot een geheim onderzoeksproject dat zesduizend actieve neonazi's in de hele DDR
registreerde. Ondanks dit bewijsmateriaal waren het de kerkelijke Antifa-groepen die het doelwit werden van de staatsveiligheidsdienst. Het onderzoek werd nooit gepubliceerd en achter slot en grendel bewaard. De houding van de staat ten aanzien van het bestaan van extreem-rechtse structuren in het Oosten veranderde ook na de val van de Muur niet. 'Niemand nam het serieus', herinnerde criminoloog Bernd Wagner, die een sleutelrol had gespeeld in het DDR-onderzoeksproject, zich later. 'Het Bundeskriminalamt nam de hele DDR-propaganda een op een over in zijn beoordeling van de situatie in het Oosten.'
Begin jaren negentig werd het gebied van de voormalige DDR door neonazi's gezien als een soort wetteloze ruimte. Het rechtse geweld nam enorm toe. De Duitse regering reageerde met het Actieprogramma tegen Agressie en Geweld, dat onder de toenmalige minister voor Vrouwen en Jeugd Angela Merkel in het teken stond van 'accepterend jeugdwerk'. Dit was gebaseerd op de overtuiging dat straffen, belerende taal of verwijdering uit de jeugdclubs jongeren alleen maar verder in de richting van het radicalisme zouden drijven.
In plaats daarvan moesten de begeleiders een relatie opbouwen met extreem-rechtse jongeren en zich richten op hun sociale problemen, niet op hun extreem-rechtse houding. Het gevolg was echter dat rechtse structuren zich in de eerste plaats konden vestigen in de jeugdhuizen van de aangewezen 'hotspots', en dat deze door de staat gefinancierde huizen vaak plekken werden waar neonazi's zich terugtrokken en organiseerden.
De regeringen van de Oost-Duitse deelstaten en de verantwoordelijken op gemeentelijk niveau wuifden dit probleem niet alleen weg, maar hekelden vaak ook degenen die het probleem van extreem-rechts geweld aankaartten. In 2000 ging de voormalige Saksische minister-president Kurt Biedenkopf zelfs zover om te zeggen dat de Saksen 'immuun waren voor rechts-extremisme'. Neonazisme werd gebagatelliseerd en degenen die terugvochten werden er vaak van verdacht linkse extremisten te zijn. De voortdurende gelijkstelling van 'links' en 'rechts' ging gepaard met de ontkenning van honderden aanslagen. Sociaal-culturele centra zoals het Treibhaus, die het probleem van het rechts-extremisme aanpakten, werden bestempeld als 'nestbevuilers' en beschuldigd van het beschadigen van de reputatie van de stad.
Hoewel het Treibhaus nu stevig verankerd is in het imago en de cultuur van het stadje, is de toekomst ervan niet zeker. Extreem-rechts geweld is niet het enige probleem. 'Het klimaat in Saksen is al veranderd sinds de AfD de afgelopen tien jaar in het deelstaatparlement zit', zegt Albrecht. 'De AfD wil dat we niet langer gesteund worden en dat we ophouden te bestaan, en zoekt voortdurend naar manieren om dat te bewerkstelligen.'
De AfD heeft al langere tijdde oorlog verklaard aan initiatieven van maatschappelijke organisaties. De leider van de AfD-parlementsfractie in Thüringen, Björn Höcke, kondigde tijdens verkiezingscampagnes in de deelstaat meerdere malen aan dat hij de programma's tegen het rechts-extremisme wil beëindigen: 'Onder een AfD-regering zal er geen strijd meer gevoerd worden tegen rechts, omdat we een ideologisch neutrale staat willen', zei hij in juli. Om druk uit te oefenen op projecten van maatschappelijke organisaties gebruikt de AfD vaak parlementaire vragen om organisaties zwart te maken, ze te beschuldigen eenzijdig te zijn en dicht bij het linkse extremisme te staan, teneinde hun financiering ter discussie te stellen. Het aanspannen van rechtszaken maakt ook deel uit van het partijrepertoire.
Zo is bijvoorbeeld de nonprofit-status van verenigingen ingetrokken of in twijfel getrokken als gevolg van aanklachten van de AfD, als ze duidelijk stelling namen tegen het rechts-extremisme. De nonprofit-status gaat hand in hand met belastingvoordelen, die een aanzienlijke financiële verlichting betekenen voor maatschappelijke organisaties. Als daar een eind aan komt, zou dat voor veel organisaties betekenen dat ze de deuren moeten sluiten. De wetgeving over de nonprofit-status is nog te vaag en geeft niet precies aan hoeveel politieke betrokkenheid is toegestaan: mag een voetbalclub bijvoorbeeld campagnevoeren tegen het rechts-extremisme? Mag zij oproepen tot demonstraties? De AfD heeft zich gespecialiseerd in het uitkammen van uitingen van maatschappelijke organisaties, op internet of in de media, op kritische uitspraken, om ze vervolgens aan te geven bij de belastingdienst wegens het schenden van de nonprofit-status. De daaruit voortvloeiende onderzoeken door de belastingdienst kosten de betrokken organisaties niet alleen veel geld en werk, maar hebben ook een afschrikkend effect.
Daarom schreven ruim honderd verenigingen, initiatieven en organisaties uit heel Duitsland in juni een gezamenlijke brandbrief aan bondskanselier Olaf Scholz, waarin ze opriepen tot de door de regeringscoalitie beloofde wijziging van de nonprofit-wet: 'Alleen een snelle hervorming kan voorkomen dat de komende maanden steeds meer verenigingen in de problemen komen en zich terugtrekken', aldus de ondertekenaars. Het Treibhaus is ook een nonprofit-organisatie.
In 2019 organiseerde de AfD een campagne tegen het Treibhaus. Stickers die in het clubhuis waren gefotografeerd moesten aantonen dat het 'links-extremistisch' was. De partij beweerde ook dat het Treibhaus niet 'onpartijdig' was, omdat rechts-extremisten geen evenementen mochten bijwonen. De financiering werd een paar weken stopgezet, maar ging uiteindelijk toch door. Nu heeft de gemeenteraad het geld ook goedgekeurd voor 2025. 'Helaas gaat het vaak om geld', zegt Clemens Albrecht. Korte financieringsperiodes, late toezeggingen en korte overgangsperiodes tussen projectfinancieringen maakten het werk al onnodig moeilijk. De situatie is nog ernstiger na de deelstaatverkiezingen in september. Centra voor slachtofferhulp in Thüringen, Saksen en Brandenburg waarschuwden voor een 'vuurzee' van politiek gemotiveerd rechts geweld en riepen op tot 'een financieel reddingspakket voor centra voor slachtofferhulp, asiel- en migratieadvies, en voor projecten van het maatschappelijk middenveld voor meer democratie'.
Vooral de precaire financieringssituatie maakt het voor democratische initiatieven lastig om hun werk op een permanente basis voort te zetten, aldus een onderzoek uit 2024 van de Otto Brenner Stichting naar de omvang en oorzaken van rechtse bedreigingen voor politieke vorming in Saksen. Naast de noodzaak van duurzame financieringsstructuren zijn particuliere donaties en praktisch engagement essentieel om hun voortbestaan te garanderen. Deze steun ontbreekt echter nog vaak op veel plaatsen. Erger nog, veel progressieve krachten worden in hun werk beperkt door het stopzetten of onthouden van financiering.
Het Polylux-netwerk springt in dit gat en sluist geld door naar antifascistische, alternatieve projecten via particuliere steunlidmaatschappen. Sinds de laatste verkiezingsuitslag in het Oosten is er een sterke toename van het aantal ondersteunende leden. De nood is groot. Soms gaat het om kleine bedragen, bijvoorbeeld om een 'nazi-vrije' repetitieruimte te huren voor een band op het platteland. Maar Polylux steunt ook sociaal-culturele centra, vluchtelingenorganisaties, antifascistische festivals en politieke vorming in landelijke gebieden. De lijst met projecten wordt steeds langer omdat er veel ideeën zijn, en veel mensen die ze ondanks alle problemen willen realiseren.
'Heel vaak ontbreekt het projecten hier aan de mogelijkheid om echt continu door te werken. Als je elke paar jaar opnieuw voor dingen moet vechten, is dat natuurlijk veel moeilijker', zegt Jasa. 'De federale en deelstaatregeringen geven niet genoeg geld of alleen op jaarbasis - een project voor gelijke kansen krijgt dan geld voor één of twee jaar, en daarna wordt opnieuw gekeken naar wat het doet. Dit is een manier van omgaan met politiek werk, jeugdwerk en onderwijswerk die niet duurzaam is.'
Jasa is woedend dat deze discussie nog steeds gevoerd moet worden. 'Het ontbreekt aan een basisovertuiging om een kritisch maatschappelijk middenveld te bevorderen. Er is de afgelopen jaren veel bezuinigd op jongerenwerk. Als jongeren geen plekken hebben waar ze ook kritische politieke vorming kunnen ervaren, hoeven politici zich jaren later niet af te vragen waarom de verkiezingsuitslagen zijn zoals ze zijn.'
Vertaling: Menno Grootveld
Stefan Zeitz / Imago / ANP | De Oma's tegen Rechts protesteren zowel in het Oosten als het Westen tegen rechts-extremisme. Berlijn, mei