De Groene zoekt een trainee onderzoeks-journalistiek

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
3 oktober 2024
In het kader van de Beurs Jong Talent van het Fonds Bijzondere Journalistieke Projecten (FBJP) heeftDe Groene Amsterdammervanaf 1 januari 2025 plaats voor een trainee onderzoeksjournalistiek.
Je bent een beginnende journalist van onder de dertig en wil graag uitgroeien tot een onderzoeksjournalist die verschillende journalistieke genres en onderzoeksmethoden beheerst. Je bent eigenzinnig en hebt schrijftalent. Je bent een lezer, hebt een grote maatschappelijke belangstelling en hebt aﬃniteit metDe Groene. We vragen nadrukkelijk aan journalisten met een bi-culturele achtergrond om te reageren.
Via training-on-the-job en periodieke scholingsweken bouw je gedurende twee jaar genoeg ervaring, netwerk en onderzoeksvaardigheden op om als zelfstandig onderzoeksjournalist te functioneren. Je krijgt een jaarcontract dat met een jaar verlengd kan worden. Je ontvangt een salaris voor een beginnend journalist/trainee.
Om in aanmerking te komen, moet je korter dan drie jaar geleden (1 december 2021 of later) zijn afgestudeerd aan een erkende journalistieke hbo- of wo-opleiding. Ook journalisten met een andere opleidingsachtergrond, die na 1 december 2021 een journalistieke carrière zijn begonnen, komen in aanmerking.
Voor meer informatie kun je contact opnemen met hoofdredacteur Xandra Schutte op telefoonnummer 020-5245524 of chef-redacteur Evert de Vos op 020-5245562. Graag ontvangen we je motivatiebrief en een aantal stukken die je hebt geschreven (als PDF) voor maandag 15 oktober, gericht aanDe Groene Amsterdammer, t.a.v. IJbert Verweij, Postbus 353, 1000 AJ Amsterdam, of per mail naargroene@groene.nl, in beide gevallen o.v.v. traineeship onderzoeksjournalistiek.