Leve de dood!?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 februari 2025
InDe Groenevan 30 januari heeft Lieke Marsman het over de bagatellisering van onze sterfelijkheid. Ik ben het ermee eens dat het absoluut niets banaals is, maar kan wel enig begrip opbrengen voor mensen die niet in staat zijn dat onheilspellende gegeven recht in de ogen te zien. Zeggen dat sterven nu eenmaal bij het leven hoort kan zo'n ontsnappingspoging zijn, maar in feite ook de nuchtere vaststelling van het naakte feit.
In mijn boekLeve de dood!?(Damon, 2023) heb ik grondig proberen te onderzoeken wat we kunnen doen met onze eindigheid zonder die te banaliseren. Eén gedachte daaruit wil ik toch meegeven, misschien dat Lieke Marsman daar ook iets aan heeft. Het probleem is namelijk niet zozeer dat we sterfelijk zijn. Dat geldt voor alle levende wezens, maar alleen wij hebben daar moeite mee. En dat is omdat we datweten. De oplossing zou er dan in bestaan geen bewustzijn meer te hebben. Maar zouden we dat dan willen? Vermoedelijk niet, omdat we dan ook allerlei andere zaken zouden moeten prijsgeven.
De last van het besef dat we ooit in het niets zullen verdwijnen lijkt op die manier de keerzijde van een medaille die ook een heleboel waardevolle en interessante, mooie en leuke dingen mogelijk maakt. Zoals genieten van een Thaise curry of een serie.
PHILIPPE LEPERS,
Ieper (B)
Jan Rothuizen