Cryptogram 3726

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 februari 2025
Horizontaal6. Dramatische voorstelling over het lot van de walvis? (14) 9. Waar belastingontduikers in leven in België (6) 10. Met een grotere concentratie dan voorheen heb ik dit verzonnen (8) 11. Hou je plek in de gaten en doe verder niks (3,2,2,6) 14. Een pad minder gevoelig maken voor verslechtering (9) 15. Wedstrijd met heel weinig inzet (5) 16. Heeft geen goed woord meer over voor deze vorm van afkeuring (8) 19. Wat u bij elkaar houdt en een dak boven het hoofd? (6) 20. Wil 'k u aanraden om te lezen (7) 21. Waardoor je jurk aan je huid blijft plakken (6) 22. Was ooit gepast geld (6) 23. Hierbij moet men vooral achter de schermen kijken (8)
Verticaal1. Zo een barcode scannen doe je in gepaste kleding (15) 2. Men was ooit al zeer cynisch over Italië, België en Frankrijk samen (8) 3. Waarmee een schotschrift niet werd geschreven (8) 4. Ik trek aan de bel zo dat iedereen het kan horen (4) 5. Tonen aan dat het uit de grond komt (5) 7. Blijft maar bezig met bevestigen dat het echte krullen zijn maar dat houdt een keer op (4,9) 8. Gewoon onderweg steeds minder aan hebben omdat het warmer wordt (13) 12. Met de nodige rouge mooi weg weten te krijgen (10) 13. Lachwekkende projectie (9) 17. Ze zijn nog jong maar al aardig bij de hand (6) 18. Deze afdeling doet het heel goed (6)
Oplossing cryptogram 3725
Horizontaal5 uit de verf komen, 9 steengoed, 10 acces, 11 negenenzestig, 13 leendienst, 16 hero/HERO, 17 blokhut, 19 toeter(zat), 20 niet-waar, 21 IJ-veren, 22 overstap, 23 knik(ken).
Verticaal1 buiten-verblijven(hoeve), 2 strengen, 3 met-één, 4 angst, 6 eigen-richting(zonder rechter), 7 klasse, 8 machinestraat, 12 doortrapt, 14 notendop, 15 tetteren, 18 opdruk/op druk.