Cryptogram 3720

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
9 januari 2025
Horizontaal
6. Deze sjouwer kan alles wel betalen (14) 8. Ze blijven maar komen dat kan niet in orde zijn (7) 9. Geen zegels, geen drank (7) 10. Toegewijde kerkgangers die overal in trappen (13) 13. Een dergelijke strop doet helemaal de deur dicht (7) 14. Houdt hierbij rekening met een aanzienlijk schel geluid (7) 15. Puber die nog uit de kleerkast moet komen? (7) 17. Waarvan de dienaartjes het slachtoffer waren (7) 19. Legertje critici (9) 20. Nam duidelijk te veel vocht op (5) 21. Moet voor het buitengewoon gerecht komen (6) 22. 't Is een boom die op bed ligt, moet z'n krachten verdelen (8)
Verticaal
1. Valt snel bij het grillen op tafel (8) 2. Strijd in vakantietijd (4) 3. Vormden een ijzersterke combinatie maar zaten hoorbaar te mieren (8) 4. Is het überhaupt mogelijk hierbij over grenzen te gaan? (15) 5. Ik zorg dat ik er ben om u te laten nadenken en dat is in orde (5) 6. Veel ervaring opgedaan in Marbella (13) 7. Zijn doen en laten is gelijk doorslaggevend (13) 11. De operateur kan er niets meer bij doen (10) 12. Het zijn achterlijke vormen maar te verkiezen boven de dood (9) 16. Soms een beetje stijf mannetje (6) 18. Na deze oefening weet je meer (6)
De oplossingen en winnaars van de Kerstcrypto en de Kerstrebus volgen komende week