De race naar de God-modus Wordt DeepSeek de verborgen koning van de wereld?

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 februari 2025
De AI-strijd tussen China en Amerika draait om meer dan alleen technologische suprematie. Het is een strijd om de controle over de toekomst. Het winnende model verslindt de wereld.
Er is een nieuw doelvoor tech-start-ups: 1 biljoen dollar aan beurswaarde laten verdampen in één dag. Dat is precies wat het Chinese AI-bedrijf DeepSeek op 27 januari heeft bereikt. DeepSeek heeft ongeveer tweehonderd medewerkers en hanteert rekruteringspraktijken die het veelgeprezen Silicon Valley-model volgen (dat in Silicon Valley zelf overigens nog helemaal geen werkelijkheid is): werf jong talent, negeer formele kwalificaties, focus op puur intellect en vermijd starre hiërarchieën. Opmerkelijk is dat DeepSeeks volledige onderzoeksteam zijn opleiding in eigen land heeft genoten.
Wat er vervolgens gebeurde, leek wel een Hollywood-plot. Een team jonge afvalligen van een hedgefonds nam het op tegen de tech-giganten - grote bedrijven die met geld werden overspoeld. Op 28 januari kelderde het aandeel van het voorheen onaantastbare Nvidia, de Amerikaanse chipfabrikant die de AI-hausse in Silicon Valley had ontketend en net Apple had ingehaald als 's werelds meest waardevolle bedrijf. Ondertussen tweette Sam Altman, de overmoedige CEO van het Amerikaanse AI-bedrijf OpenAI, iets zó zelfingenomens over DeepSeek dat ik me afvroeg of zijn account was gehackt: 'We zullen natuurlijk veel betere modellen leveren, en het is ook heel stimulerend om er een nieuwe concurrent bij te hebben.'
De implicaties leken ingrijpend, al was het verre van duidelijk wat ze precies inhielden. DeepSeek beweerde dat het zijn grote taalmodel - vergelijkbaar met OpenAI's ChatGPT- had getraind voor slechts zes miljoen dollar, een schijntje vergeleken met de gigantische budgetten van zijn westerse concurrenten. Het bedrijf claimde bovendien dat het slechts 2048 oudere en tragere Nvidia-chips had gebruikt, een noodgedwongen keuze door de Amerikaanse sancties. Dit stond in schril contrast met de vijftigduizend geavanceerde chips die naar verluidt door Microsoft en OpenAI werden ingezet om GPT-5 te trainen.
Hoewel veel experts deze cijfers moeilijk konden geloven, werden ze niet ontkracht. Als ze klopten, lag de conclusie voor de hand: de torenhoge beurswaardering van Nvidia was waarschijnlijk onhoudbaar. Misschien konden geavanceerde AI-modellen worden getraind met slechts een fractie van de hardware die men voorheen noodzakelijk achtte. Het idee om honderd miljard dollar te investeren in datacenters voor het trainen van topmodellen - die waarschijnlijk alweer verouderd zijn voordat ze hun volledige potentieel bereiken - leek plotseling een riskante gok.
De dreiging voor Nvidia en andere Amerikaanse technologiebedrijven is mogelijk nog groter dan gedacht. Stel je eens voor wat de algoritmische genialiteit van DeepSeek zou kunnen bereiken met honderd miljard dollar aan chips. De Franse econoom Olivier Blanchard stelde dat DeepSeek weleens de grootste positieve productiviteitsschok in de wereldgeschiedenis zou kunnen betekenen. Maar als de onderliggende AI-modellen Chinees zijn in plaats van Amerikaans, zal waarschijnlijk ook het omringende ecosysteem van hardware en energiebronnen Chinees zijn. Nvidia zou zich daarom minder zorgen moeten maken over de lage ontwikkelingskosten van DeepSeek. Veel verontrustender is het nieuws dat de Chinese start-up voor het gebruik van het model heeft gekozen voor de Ascend-chips van Huawei, een Chinese rivaal.
Hoewel de impact van DeepSeekwereldwijd wordt gevoeld, wordt de omvang ervan mogelijk nog steeds onderschat. Als een relatief klein Chinees bedrijf met een getalenteerd team een doorbraak kan bereiken die Amerikaanse concurrenten overtreft, welke verborgen talenten schuilen er dan nog meer in de technologische hubs van Hangzhou en Shenzhen? Nieuwe twijfels rijzen over de vraag of Washington erin zal slagen China de toegang tot geavanceerde chips te ontzeggen. Staat China mogelijk op de rand van een eigen doorbraak in de chipproductie? Niemand weet het zeker. Maar de wereld kijkt met spanning toe.
DeepSeek heeft zijn model vrij beschikbaar gesteld, zodat iedereen het kan bekijken, gebruiken en zelfs lokaal kan installeren op eigen hardware. Deze keuze biedt voordelen voor zowel het bedrijf als voor China en staat in sterk contrast met de gesloten aanpak van de meeste Amerikaanse concurrenten, die hun software niet openbaar beschikbaar maken. Dankzij deze open benadering kan DeepSeek waarschijnlijk toptalent blijven rekruteren, omdat getalenteerde ontwikkelaars vaak worden aangetrokken door de mogelijkheid om impact te maken. Bovendien biedt China hiermee krachtige en betaalbare AI-modellen aan, waardoor jonge ondernemers wereldwijd deze technologie kunnen gebruiken als basis voor nieuwe toepassingen.
Toevallig was ik in India in de week na de lancering van DeepSeek. Daar sprak ik met jonge mensen die het model op hun eigen hardware hadden geïnstalleerd en enthousiast ideeën uitwisselden over revolutionaire toepassingen in de gezondheidszorg en financiële dienstverlening. Dankzij de open beschikbaarheid van DeepSeek kan elk bedrijf wereldwijd het model gebruiken, zonder dat er gegevens naar een specifiek land hoeven te worden gestuurd.
DeepSeek geeft ons nog een extra reden tot nadenken. In plaats van te vertrouwen op gecontroleerd leren met menselijke feedback, hebben de technici van het bedrijf gekozen voor een techniek diereinforcement learningwordt genoemd. Bij deze methode leert het model zelfstandig, waarbij het positieve feedback krijgt wanneer het een correct antwoord geeft. Pure reinforcement learning (versterkingsleren) wordt gezien als de heilige graal vanmachine learning,omdat het echte inzichten mogelijk maakt in plaats van simpelweg aangeleerde patronen te reproduceren.
Tot nu toe was echter niemand erin geslaagd deze techniek succesvol toe te passen. Als het DeepSeek-model bovendien kan leren van andere modellen - inclusief zijn belangrijkste concurrenten, zoals OpenAI heeft gesuggereerd - via een techniek diedistillatieheet, dan staan we mogelijk op een keerpunt. Op dit punt zou AI zichzelf kunnen verbeteren zonder te hoeven wachten op menselijke technici, en dit kunnen doen met de snelheid van computers in plaats van die van mensen. Riemen vast.
Tot nu toe werd AI vaak gezienals een soort superintelligent orakel, een alwetende entiteit die in de toekomst elke vraag zou kunnen beantwoorden op een manier waar mensen altijd van hebben gedroomd. Maar wat als dit beeld onjuist is? Wat als een nauwkeuriger voorstelling niet die van eengeest,maar die van eenwereldis? Een geest heeft immers een wereld nodig om in te bestaan en te handelen. Om een AI-agent een taak te laten uitvoeren, moet je laten zien hoe succes eruitziet. In reinforcement learning gebeurt dit via een beloningsfunctie, die het model laat weten wanneer het de juiste richting opgaat. Zo bouwt de AI een intern wereldbeeld op. Zelfs autonome voertuigen opereren binnen een virtuele wereld, zoals een digitale kaart van een stad die het rij-algoritme gebruikt om beslissingen te nemen. Dus: wat is intelligentie eigenlijk, als het niet een diepgaand en uitgebreid model van de werkelijkheid is?
Grote taalmodellen (LLM's) zijn in essentie oefeningen in het bouwen van werelden. Wanneer we ze een opdracht geven, stellen we in feite de vraag: 'Hoe zou, op basis van de patronen in de menselijke taal, een tekst of zin die met deze woorden begint, waarschijnlijk verder gaan?' Hoe kan de tekst zo worden gegenereerd dat de gebruikelijke taalpatronen uit bestaande teksten worden gevolgd? Hoewel deze patronen zijn gebaseerd op het taalcorpus, ontstaat er, doordat de tekst helemaal opnieuw wordt gegenereerd, altijd ruimte voor het creëren van nieuwe realiteiten - zolang ze maar binnen de algemene taalpatronen passen.
Veel mensen die voor het eerst een LLM gebruiken, worden juist door die virtuele mogelijkheden aangetrokken. Ze vragen bijvoorbeeld om een sonnet in de stijl van Shakespeare over Taylor Swift, of een lied van Taylor Swift over Shakespeare. Of, in het geval van een videomodel, om een beeld van een Siberische tijger die met eetstokjes Chinese hotpot eet. AI-modellen scheppen virtuele werelden die ons uitnodigen om er binnen te stappen, terwijl ze tegelijkertijd in onze verbeelding doordringen en ons gevoel van wat echt is opnieuw vormgeven.
De introductie van de eerste, zeer effectieve videomodellen in februari 2024 benadrukte de diepe relatie tussen AI en het creëren van werelden. Waar taalmodellen de menselijke intelligentie lijken te weerspiegelen doet het genereren van virtuele werelden bijna goddelijk aan. Het tekst-naar-videomodel Sora van OpenAI kan complexe scènes tot leven brengen, compleet met meerdere personages, specifieke bewegingen en nauwkeurig uitgewerkte details van zowel onderwerp als achtergrond. Li Zhifei, een van de ondernemers die de Chinese AI-boomaansturen, zei kort na de introductie van Sora: 'Grote taalmodellen imiteren de wereld van virtuele gedachten, terwijl video-generatiemodellen de fysieke wereld nabootsen.' Hij voegde daaraan een prikkelende vraag toe: 'Als de fysieke en virtuele werelden eenmaal zijn gecreëerd, wat is dan eigenlijk de realiteit?'
Op deze manier zal de wereld zich opsplitsen in twee niveaus. Op het ene niveau staan de programmeurs, de scheppers van de onderliggende motor die de virtuele wereld aandrijft. Op het andere niveau bevinden zich de gebruikers, die deze geconstrueerde wereld ervaren als hun unieke en onvermijdelijke realiteit. Meesters en slaven.
Op dat eerste niveau bepalen de meesters met hun keuze voor een dataset meteen de richting van het model. Vorig jaar bracht China bijvoorbeeld een model uit dat was getraind op een vaste verzameling teksten over de ideologische leer van Xi Jinping. Elk model dat op zo'n corpus is gebaseerd, draagt een specifieke visie uit. Een volledig neutraal model zal er daarom nooit zijn.
De AI-industrie kamptal lange tijd met zorgen over vertekeningen in de gegevens, die kunnen leiden tot bevooroordeelde modeluitvoer. Een beeldgenerator die wordt gevraagd een afbeelding van een verpleegkundige te maken, toont bijvoorbeeld vaak een vrouw, simpelweg omdat het model is getraind op een dataset waarin verpleegkundigen meestal vrouwelijk zijn. Toen Google in februari 2024 beeldgeneratie introduceerde via zijn Gemini-platform, moest het bedrijf een oplossing vinden voor problemen rond diversiteit en vooringenomenheid, maar de voorgestelde oplossing was erger dan het probleem zelf. De aanpak bestond namelijk uit het aanpassen van gebruikersprompts voordat ze aan het model werden doorgegeven.
Dit wordtprompt engineeringgenoemd. Daarbij kunnen termen als 'divers' of 'inclusief' worden toegevoegd, of zelfs etniciteiten of genders die niet in de oorspronkelijke invoer voorkwamen.
Door dergelijke context of beperkingen toe te voegen, wordt het gedrag van het model beïnvloed, wat subtiel ons beeld van de werkelijkheid kan veranderen. Ook andere modellen weerspiegelen politieke of culturele vooringenomenheid. Zo weigert DeepSeek vragen over Taiwan of het Plein van de Hemelse Vrede te beantwoorden. Bij herhaald aandringen volgt het model strikt de partijlijn van de Chinese overheid. Amerikaanse modellen zijn hierin niet anders: sommige weigeren vragen over Trump te beantwoorden. Tijdens mijn eigen tests gaven LLM's uiteenlopende antwoorden op vragen over de rechten van Israëliërs en Palestijnen, afhankelijk van het model dat ik gebruikte.
Zoals Meta toegaf in eenwhite paperuit september 2023, werkt prompt engineering meestal 'achter de schermen'; maar soms wordt het pijnlijk zichtbaar. Toen gebruikers voor het eerst experimenteerden met Gemini, leverde het model resultaten op die zowel komisch als rampzalig waren voor Google. Zo toonde het, gevraagd om een 'portret van een Amerikaanse Founding Father', een afbeelding van een inheemse Amerikaanse man met traditionele hoofdtooi. Nog opmerkelijker was de reactie op het verzoek om een afbeelding van een paus: het model genereerde, op onverklaarbare wijze, een afbeelding van een vrouwelijke paus.
Hoewel AI wordt gepresenteerd als een puur technisch proces, blijft de menselijke invloed achter de schermen verborgen en daardoor moeilijk te herkennen. Dit is misschien wel de hoogste vorm van macht: de menselijke wil, vermomd als objectieve realiteit. Het model dat dominant of fundamenteel wordt, krijgt een unieke macht: het zal bepalen hoe gebruikers de wereld en hun werkelijkheid waarnemen. Zoals de Eerwaarde Moeder treffend uitlegt in de sciencefictionklassiekerDune:'Ooit vertrouwden mensen hun denken toe aan machines, in de hoop dat dit hen zou bevrijden. Maar dat gaf andere mensen met machines alleen maar de kans om hen tot slaaf te maken.'
Toen taalmodellen aanvankelijk vooral werden gebruikt voor conversatiebots als ChatGPT, leek hun impact onschuldig en beperkt. Maar binnen enkele maanden na hun publieke lancering werd het gebruik wijdverspreid. AI-gegenereerde tekst verschijnt steeds vaker op webpagina's, waardoor het internet geleidelijk de structuren en vooroordelen van deze modellen weerspiegelt. Mensen raadplegen AI voor plannen en advies over hun professionele en persoonlijke leven - en volgen vervolgens de suggesties op. Studenten gebruiken het model om te leren via directe interactie. Daarnaast kan het model taken voor je uitvoeren, je persoonlijke apparaat of computer overnemen, en zelfs worden aangesloten op robots, waardoor het kunstmatige 'hersenen' krijgt. Het model verslindt de wereld.
Een model wordt krachtigernaarmate het een onmisbaarder onderdeel wordt van de maatschappelijke infrastructuur. AI fungeert als het centrale brein of besturingssysteem van een virtuele wereld: het stuurt de verwerking van inputs en outputs in allerlei vormen aan, schrijft code, en beheert de gegevens en het geheugen. Het doel is niet om een superintelligentie te bouwen die veilig is opgesloten in een gigantische dataserver. Het draait erom het model vrij te laten en te zien hoe het uitgroeit tot hetwereldbrein. DeepSeek lijkt dit intuïtief te begrijpen. Door zijn model alsopen sourcebeschikbaar te stellen en de operationele kosten te verlagen, opent het bedrijf de deur naar nieuwe, meer democratische mogelijkheden.
De diepere implicaties van een race tussen supermachten zijn misschien niet direct zichtbaar, maar ze zijn er wel degelijk. Degenen die de wereld bouwen waarin anderen leven en handelen, moeten ruimte creëren voor iedereen. Anders ontstaat het risico dat er boven op hun mislukte constructie een nieuw, algemener kader wordt gebouwd. De groei van steden, waarin lagen van opeenvolgende beschavingen elkaar overlappen, biedt een treffende metafoor om dit proces te visualiseren. Als het gaat om de vraag wie een wereldbouwer mag zijn, moeten we onderstrepen dat elk basismodel in wezen een poging is om een nieuwe wereld te scheppen. De race is nog open en zit vol onontdekte mogelijkheden. Maar hier eindigen de democratische implicaties helaas.
Dit jaar zullen talloze intelligente agenten hun intrede doen - kunstmatige intelligenties die niet alleen denken en praten, maar daadwerkelijk taken uitvoeren. Ze maken de sprong vanchattennaardoen. Deze AI-agenten zijn gebouwd op een basismodel, maar speciaal getraind om praktische taken te verrichten, zoals je agenda organiseren en vluchten of hotels boeken; onderhandelen over deals namens jou; vergaderingen bijwonen in jouw plaats; of zelfs je arts vervangen tijdens routineafspraken. Ook intelligente robots kunnen op het toneel verschijnen, en er kunnen bedrijven ontstaan die volledig worden gerund door AI-agenten. Het basismodel fungeert als de virtuele wereld waarin deze agenten opereren - en dát blijft de grootste prijs.
In een wereld gedreven doorAI-modellen is er geen externe autoriteit om op terug te vallen. De technologische macht heeft de regels vooraf vastgesteld en behoudt als enige toegang tot die regels. Hackers noemen dit deGod-modus: volledige toegang en onbeperkte controle over het systeem. Zij die het basismodel ontwerpen, kunnen specifiek beleid inbouwen dat het gedrag van het model stuurt.
Door de geschiedenis heen hebben nieuwe technologieën de vernietigende kracht van directe conflicten vergroot. Maar in het AI-tijdperk dient zich een nieuw strijdtoneel aan: staten kunnen elkaar nu bestrijden zonder een rechtstreekse confrontatie aan te gaan, maar door de wereld te bouwen waarin alle anderen moeten leven. Stel je een toekomst voor waarin een echt wereldbrein elke sociale en economische activiteit aanstuurt. In zo'n wereld zou het mogelijk en zelfs eenvoudig zijn om een specifiek beleid of doel diep in het systeem te verankeren. Dit beleid zou alle activiteiten onzichtbaar in een bepaalde richting sturen. En het meest zorgwekkende? Het zou zo diep in het model verborgen kunnen zitten dat niemand - behalve de bouwers ervan - ooit zou weten dat het bestaat.
De modellen die we vandaag zien, lijken misschien niet meer dan geavanceerde chatbots, maar dit is nog maar het begin. DeepSeek heeft ons twee belangrijke lessen geleerd: in de eerste plaats dat het proces zal versnellen - of daar zelfs al mee begonnen is; en in de tweede plaats dat de echte strijd draait om het bouwen van een model van de werkelijkheid dat wereldwijd als standaard kan worden overgenomen. Deze strijd gaat veel verder dan die over de fysieke infrastructuur. Een fundamenteel model vormt namelijk de infrastructuur van het denken zelf.
Noem het een vorm van onzichtbaar bestuur, een terugkeer naar de mythe van de verborgen koning die de wereld regeert vanuit de ondergrondse stad Agartha. Misschien denken je tegenstanders dat de manier waarop de wereld werkt vanzelfsprekend is - iets natuurlijks dat zich onttrekt aan menselijke controle. Maar in werkelijkheid heb jij een hoger niveau in het grote spel bereikt. Zíj spelen het videospel, maar jíj schrijft de code.
Dit artikel werd eerder gepubliceerd inThe New Statesman.Vertaling: Menno Grootveld
Bridget Bennett / Bloomberg / Getty Images | Jensen Huang, mede-oprichter en CEO van Nvidia, presenteert nieuwe extreem snelle chips voor AI-gebruik tijdens het CES-evenement in Las Vegas, 6 januari