Cryptogram 3723

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
30 januari 2025
Horizontaal6. Hij zorgt voor verbinding, spanning en ziekte (14) 9. Klinkt bekrompen maar is gewoon zijn manier van doen (4) 10. Een draak van een straatartiest (10) 11. Dergelijke enorme grootspraak laat wel z'n sporen achter! (13) 12. Wat resteert mist zeker zijn doel (9) 14. Verbeeldde de leegheid van het bestaan door van eiland naar eiland te gaan (6) 15. Met liefst drie klinieken om Libiërs te behandelen (7) 17. Iemand van de pvv-fractie die het land heeft aan Afrika (8) 18. Hoe grasland aanzien kreeg door er veel huizen op te bouwen (6) 19. Deze dansoutfit hout verdriet in! (8) 20. De cloaca van deze oude stad eindigde in de ruimte (6)
Verticaal1. Gewoon in één keer opdrinken en op je rug vallen (15) 2. Dat krijg je niet zomaar met stokjes en strootjes maar is wel heel doeltreffend (8) 3. Die halve gare uitkeringstrekker werd beter onder de voet gelopen (9) 4. Zelfs de resten van deze topvoetballer worden aanbeden! (7) 5. Zit vast niet echt privé (5) 7. Raad, raad eens wat ze met beleid doen (13) 8. Oude verhalen over donder en bliksem waar niemand op reageerde (13) 13. Er is bij die ton iets aangepast, de rest is zo gelaten (7) 14. De enorme vraag naar woonruimte veranderde met één slag totaal (7) 16. Die vogel heeft zoveel geld dat hij naar India gaat om af te koelen (6) 17. Doken anders wel ineen om de stokslagen te ontwijken (5)
Oplossing cryptogram 3722
Horizontaal5 achterste-voren, 9 trapper, 10 op-koper, 11 je neus ophalen, 15 asap/ a-sap, 16 in-compleet, 17 in-pak-werk, 19 enter, 20 up-to-date, 21 bed-rog, 22 wereldje(scene), 23 heinde(heinen).
Verticaal1 kaartjes-knipper, 2 chip-knip, 3 stroop, 4 e-norm, 6 executie-waarde, 7 vak, 8 re-presenteren, 12 omcirkelen, 13 afpoeieren, 14 stort-goed, 18 AZ-oren/Azoren.