Bruderhof

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
16 januari 2025
In het artikel over de Bruderhof inDe Groenevan 19 december miste een kritische noot. Er wordt bijvoorbeeld niet gerept over hun afkeer van homoseksualiteit en het verbod op echtscheidingen, en de strikte anti-seksuele moraal wordt slechts in het voorbijgaan genoemd.
Zoals in veel'high control groups'(sektes met zeer strenge persoonlijke leefregels) wordt de illusie gewekt van gelijkheid en inspraak. Maar hoe democratisch is de groep écht als de juiste mening op voorhand bepaald is door de doctrine? Daar wonen is leuk zolang je het met de regels eens bent, maar als je het oneens bent of wordt uitgebannen (bijvoorbeeld vanwege je geaardheid, of omdat je wil scheiden van je partner door wie je mishandeld wordt), dan blijf je met niets over. Je hebt jarenlang gewerkt, maar je hebt geen geld, geen pensioen en geen ﬁnanciële kennis. Je bent totaal geïsoleerd van de bredere samenleving.
Het feit dat deze groep paciﬁstisch is en geen grote charismatische leider heeft, maakt het niet opeens géén sekte. Leven in de Bruderhof lijkt mij eerder een horrorﬁlm dan een utopie. Hoe schattig die pre-industriële outﬁts en houten stoeltjes ook zijn.
KIM BRON
U kunt uw ingezonden brief van maximaal 400 woorden sturen naargroene@groene.nl