Abram de Swaan 1

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
23 januari 2025
Het essayAls ik een Palestijn was...van Abram de Swaan inde Groenevan 9 januari heeft mij enigszins gerustgesteld; eindelijk iemand in Nederland die de Holocaust loskoppelt van de huidige politieke situatie; die de Joodse identiteit niet meer verbindt met de wandaden uit de nationaalsocialistische periode. Slachtoﬀers en overlevenden van de Shoah worden door de huidige Joodse staat Israël misbruikt om politieke redenen, voor het overige zijn ze overbodig. Ze worden misbruikt als legitimering voor hun onbeschaamde brutaliteit.
Gedragingen van orthodoxe Joden die al jaren hun invloed in Israël doen gelden hebben de behoefte aan godsdienstvrijheid geschoﬀeerd en omgezet in onacceptabele dwang; met andere woorden fanatisme en tirannie. Dat is ten ene male ontoelaatbaar en niet in geringe mate gevaarlijk. Men streeft ernaar om het joodse volk in Israël op te splitsen. Het zionisme is niet langer een politiek zionisme maar een messiaans Zionisme dat verplicht wordt opgelegd en afgedwongen. Zo de tweedeling vandaag al niet aanwezig is dan zal ze binnen niet al te lange tijd haar macht consolideren. Hun aanmatiging wurgt de vrijheid. Geen volk kan zonder geestelijke vrijheid bestaan en zeker het joodse volk moet dat kunnen omarmen, want anders zal het zijn politieke weerstandskracht ondermijnen.
EVERT MEIJER,Zeewolde