Cryptogram 3730

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
20 maart 2025
Horizontaal
6. Ze heeft intussen al meerdere kinderen maar nooit een man (14) 9. Is van voren nogal intimiderend en van achteren blamerend (4) 10. Werkt erg bevrijdend (10) 11. Een robot belazeren kan, maar dan moet je hem wel laten stikken (13) 13. Worden in het water tussen al die kassen door geduwd (11) 15. Hoofd-stuk waarvan je de inhoud tot je kan nemen (3) 16. Schreef menige verhandeling over zaken van gehalte (8) 18. Wat vader bevestigt werpt vruchten af! (6) 19. Fors bazige travestiet (6) 20. Waar iedereen en zeker het kadaster zich aan moet houden (8) 21. Hoorbaar klinkende bewijzen (8) 22. Frunnikt maar wat zonder in de gaten te hebben hoe het beter kan (6)
Verticaal
1. Altijd wakker blijven voor een goed boek! (5,4,6) 2. Met een diepere concentratie wordt het bedacht (8) 3. Met 'n paar punten krijgt een foto toch meer body (6) 4. De onnozele matroos stak z'n hoofd door de ronde opening (8) 5. Een tocht door Engeland die bij uitzondering droog bleef (5) 7. Belegging in de tuinbouw die wereldwijd slecht valt (14) 8. Voorkomen dat je huisraad in criminele handen vallen (13) 12. Mijn idee hierover is dat het iets van de grond tillen is (9) 14. Zo'n bak is zeker niet goedkoop (4,4) 17. Bleek achteraf toch opnieuw in de verdediging te gaan (6) 18. Een domkop van onmeetbare afmeting die helemaal opbloeit (5)
Oplossing cryptogram 3729
Horizontaal5 artikelenreeks, 9 gek-laag, 10 afgang, 11 long-drinkglas, 13 gas tanken/gastanken, 15 'n-erf, 16 onheil, 17 wal-schot, 19 verlichten, 20 aagt, 21 ven-ne-tje, 22 jersey/Jersey.
Verticaal1 aangelegen-heden, 2 staken, 3 slag-vink, 4 in-kakken, 6 kwaad daglicht, 7 engelen-schaar, 8 sage(sagen D.), 12 strooigoed, 14 stelling, 17 watt-en, 18 lijntje.