Wat ze had willen zeggen

Als u voor deze zoekvraag nog andere filters hebt geselecteerd, worden die door deze selectie vervangen. Klik op "Doorgaan" om de huidige filters te vervangen of klik op "Annuleren" om ze te behouden.
Citatie exporteren
De Groene Amsterdammer
27 februari 2025
Christien Brinkgreve loopt door Parijs,samen met haar zoon. Ze is ontroostbaar, niet alleen vanwege het verlies van haar man, Arend Jan Heerma van Voss - inBeladen huissimpelweg 'A.' - maar vooral om het gevoel van afstand dat ze tot hem voelt. Ze heeft niet écht afscheid kunnen nemen. In de metro laat haar zoon haar huilen. Hij legt zijn hand op haar knie en zegt: 'Met het boek dat je schrijft, kun jij afscheid nemen.'
Die woorden vormen een keerpunt voor Brinkgreve. Ze beseft dat schrijven voor haar een manier kan zijn om haar machteloosheid te doorbreken, om terug te halen wie A. ooit voor haar geweest is. Het wordt een belofte aan zichzelf: ze wil niets mooier maken dan het was, niets verbergen. Het is schrijven als therapie. InBeladen huisonderzoekt Brinkgreve, socioloog en auteur, het leven dat zij deelde met A., journalist en schrijver. Het is een intiem, vaak pijnlijk portret van een relatie die even complex was als de man om wie het draait. Het boek is ook een reflectie op rouw en de creatieve kracht die verlies kan ontketenen. Want wat doe je als iemand sterft? Hoe verwerk je het gemis, de herinneringen, de onuitgesproken woorden? Voor Brinkgreve is schrijven het antwoord.
Rouw is een creatief proces, zei Freud al. Het draait om betekenisgeving, om het herschikken van herinneringen en emoties. Brinkgreve, gepromoveerd op de geschiedenis van de psychoanalyse in Nederland, weet dat als geen ander. InBeladen huiskomen dan ook geregeld therapeuten en analytici aan het woord; vaak hebben ze iets zinnigs te zeggen. Maar wat dit boek bijzonder maakt, is de manier waarop het de diepe behoefte aan schepping verkent die verlies oproept. Want rouw is niet alleen iets wat je doorleeft; het is ook iets wat je máákt. De weduwnaar richt een altaartje in, de muzikant componeert, de schrijver schrijft. Brinkgreve's inzicht in de metro is daarom treffend: schrijven wordt haar manier om A. terug te halen. Om hem te begrijpen.
Toch is het opmerkelijk dat ze haar zoon nodig had om het haar te vertellen. Misschien komt dat doordat dit meer is dan een rouwboek alleen. Brinkgreve schrijft over het opruimen van het huis, een metafoor voor hun gedeelde leven. Het doorspitten van A.'s bezittingen valt haar zwaar. Deze spullen, zíjn spullen, maken de afstand alleen maar tastbaarder. En dan zijn er de herinneringen: niet alleen de mooie - vakanties, het prille begin - maar vooral de pijnlijke. Het sterfbed, de zorg, de snijdende woorden die op het einde vielen. Brinkgreve blijft trouw aan haar voornemen: ze verbloemt niets.
A. was een raadselachtig mens, zoveel is duidelijk na het lezen vanBeladen huis. 'Hij had iets onplaatsbaars', schrijft Brinkgreve. 'Hij hoorde bij een intellectueelartistieke voorhoede, schreef over blues en jazz...' Ze werd niet alleen verliefd op hem, maar ook op de wereld die hij belichaamde - zijn smaak, zijn vrienden, zijn milieu. Brinkgreve wekt de indruk een talent te hebben voor bewondering. Niet alleen voor A., maar ook voor de psychoanalyse, haar familie, en de mensen om haar heen. Maar aan bewondering kleeft risico: het gevaar van desillusie. A. was óók een dwingeland, iemand die al vroeg beschadigd was door persoonlijk verlies. 'Ik voelde me soms een troostprijs in een verloren leven', schrijft Brinkgreve.
Brinkgreve beschrijft hoe hun huis steeds minder gezamenlijk gebied wordt, hoe het uiteenvalt in sferen die weinig met elkaar te maken hadden. Haar studeerkamer is dan nog een veilige enclave. En A. trekt zich ook terug, als een ziek dier dat zich in een hoek verstopt. 'Ik wilde hem helpen', schrijft ze, 'en er tegelijk verre van blijven.' Gesprekken stokken, de juiste snaar vinden lukt niet meer. Brinkgreve laat zien hoe liefde en frustratie, bewondering en desillusie naast elkaar bestaan.
De belangrijkste vraag die wordt opgeroepen doorBeladen huisis: in hoeverre is het mogelijk om eerlijk over jezelf en je relaties te schrijven? Brinkgreve komt een eind, dat voel je, maar een memoir is geen dagboek. Het is geen therapeutisch document. Het is schrijven voor publiek, voor ons, als lezer. Je laat dingen weg, vervormt ze, redigeert ze. Het roept de vraag op of zulk schrijven wel echt een afscheid kan zijn, zoals haar zoon in de metro suggereerde.
Beladen huisherinnert ons eraan hoe zeldzaam het is om écht te kunnen zeggen wat je denkt, zelfs tegen mensen die je het meest dierbaar zijn. We redigeren onszelf allemaal, de hele tijd. Zo schrijft Brinkgreve dat het haar niet lukte om te spreken op A.'s begrafenis. 'Het enige wat ik had kunnen zeggen was: je hebt het ons heel moeilijk gemaakt, maar we hielden toch van je.' Een vriendin overtuigde haar om dat maar niet te zeggen. 'Dat kan niet', zei ze, 'dan kun je beter niets zeggen.' Een deel van mij is blij dat Brinkgreve het niet heeft gezegd, want het heeft een fraai boek opgeleverd. Een ander deel denkt: als dat is wat ze wilde zeggen, had ze het vooral moeten zeggen.
Schrijven om A. terug te halen, hem te begrijpen. Kún je dat eerlijk doen?
Jildiz Kaptein | Beladen huis van Christien Brinkgreve is een reflectie op rouw en de creatieve kracht die verlies kan ontketenen CHRISTIEN BRINKGREVE Beladen huis Atlas Contact, 176 blz.