Vanavond op tv: LTO-voorzitter over gesprekken • de omgekeerde vlag
2022-08-05T10:08:09+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2439465-vanavond-op-tv-lto-voorzitter-over-gesprekken-de-omgekeerde-vlag

Na weken van oplopende spanningen, blokkades en verwijten over en weer, gingen de partijen rond de stikstofcrisis onder leiding van Johan Remkes vandaag met elkaar om tafel. LTO Nederland sprak van enige beweging, maar stelde ook dat het gesprek "op dit moment te weinig" heeft opgeleverd. Andere boerenorganisaties reageren fel op de uitkomsten; Farmers Defence Force kondigt harde acties aan.
LTO-voorzitter Sjaak van der Tak is vanavond te gast om over de gesprekken vandaag te praten.
En bekijk hieronder een overzicht van de NOS van de stikstofcrisis tot nu toe:
Er is sprake van een vertrouwenscrisis, aldus bemiddelaar Remkes vandaag. En het symbool van die vertrouwenscrisis is natuurlijk de omgekeerde vlag. Niet alleen boeren, maar ook burgers hangen die op, om hun onvrede te uiten met het beleid van het kabinet. En dan gaat het niet alleen om het stikstofbeleid.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: