Vanavond op tv: MKB over Prinsjesdag • Biografie Etty Hillesum • Sympathisanten van Russen vluchten
2022-09-19T15:30:40+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2445192-vanavond-op-tv-mkb-over-prinsjesdag-biografie-etty-hillesum-sympathisanten-van-russen-vluchten

Hoe komen ondernemers de crisis door? En welke rol spelen de Prinsjesdagplannen die morgen bekendgemaakt worden daarbij? We praten erover met Jacco Vonhof, voorzitter van ondernemersorganisatie MKB.
Het Oekraïense leger heeft weer grote delen van de Charkov regio in het oosten van Oekraïne onder controle. Met de komst van het leger zijn ook veel Oekraïense sympathisanten van de bezetter gevlucht uit de regio.
Over deze groep spreken we onze correspondent Gert- Jan Dennekamp vanuit Charkov.
De oorlogsdagboeken en brieven van de Joodse Etty Hillesum, die over de hele wereld werden vertaald en gepubliceerd, spreken nog altijd tot de verbeelding. Judith Koelemeijer zocht uit wie ze was en schreef een biografie over Hillesum (Middelburg 1914- Auschwitz 1943).
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: