Vanavond op tv: Etnisch profileren al in 2019 bekend • Energierekening blijft stijgen
2022-07-13T10:46:56+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2436502-vanavond-op-tv-etnisch-profileren-al-in-2019-bekend-energierekening-blijft-stijgen

De Belastingdienst wist begin 2019 al dat op niet-Nederlandse afkomst werd geselecteerd in fraudeonderzoeken bij de kinderopvangtoeslag. Toch bleef de fiscus dat nog meer dan een jaar ontkennen, ondanks herhaalde vragen uit de Tweede Kamer en media over mogelijk etnisch profileren door de dienst. Vanavond de reacties in Den Haag met Arjan Noorlander.
De tarieven voor energie blijven verder stijgen. Volgens energieleverancier Vattenfall heeft 10 procent van hun klanten een veel te laag maandbedrag ingesteld. Dat betekent dat ze aan het eind van het jaar een flinke eindafrekening kunnen verwachten. Bij de klantenservice van Geldfit helpen ze mensen met betalingsproblemen bij onder meer energiebedrijven. De telefoon staat er de laatste maanden roodgloeiend. Te gast is Martijn Hagens, ceo van Vattenfall.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: