Vanavond op tv: Hoe kijken 'gewone' Russen tegen de oorlog aan? • Waarom Duitsland terughoudend is met sancties
2022-04-23T15:51:48+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2426212-vanavond-op-tv-hoe-kijken-gewone-russen-tegen-de-oorlog-aan-waarom-duitsland-terughoudend-is-met-sancties

Dat de Russische media een ander verhaal over de oorlog in Oekraïne vertellen dan de Westerse is bekend. Maar in hoeverre gaan 'gewone' inwoners van Rusland mee in dat verhaal? Nieuwsuur-verslaggever Zainab Hammoud sprak op anonieme basis met drie Russen over hun blik op de oorlog in Oekraïne.
We praten erover door in de studio met Rusland-correspondent Iris de Graaf.
Al sinds de eerste dagen van de Russische invasie in Oekraïne valt het op: de terughoudendheid van Duitsland om mee te gaan in sancties tegen Rusland en wapenleveringen aan Oekraïne. Waar komt die voorzichtigheid vandaan?
We nemen ook een kijkje in de Baltische staten, waar veel politici de houding van Duitsland met gefronste wenkbrauwen bezien. En we praten over dit alles door met Duitsland-correspondent Wouter Zwart.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: