Vanavond op tv: CPB over koopkracht • Gaat kabinet armoede bestrijden?
2022-08-19T10:27:57+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2441228-vanavond-op-tv-cpb-over-koopkracht-gaat-kabinet-armoede-bestrijden

Zonder nieuw beleid daalt de koopkracht van huishoudens dit jaar met 6,8 procent, om volgend jaar met 0,6 procent slechts licht te herstellen. Dat staat in ramingen van het Centraal Planbureau (CPB) voor het komende anderhalf jaar. Deze zeer sombere voorspelling schreeuwt om maatregelen van het kabinet. Maar hoe erg is het echt en wat kan de regering doen?
We bespreken het met Pieter Hasekamp, directeur van het CPB en met econoom Mathijs Bouman. Ook zijn we in Den Haag, hoe is het nieuws daar ontvangen? Dat horen we van Nynke de Zoeten.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: