Vanavond op tv: Verdachten IKON-moorden opgepakt • Musks invloed in Oekraïne • Corona-wachtlijsten blijven
2022-10-16T22:41:26+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2448673-vanavond-op-tv-verdachten-ikon-moorden-opgepakt-musks-invloed-in-oekraine-corona-wachtlijsten-blijven

Vier Nederlandse journalisten werden in de jaren 80 in El Salvador neergeschoten tijdens de guerrillastrijd daar. Nu zijn er voor het eerst verdachten gearresteerd, onder wie een oud-minister. We spreken twee nabestaanden.
Elon Musk stelde aan Oekraïne kosteloos zijn Starlink-systeem beschikbaar. De internet-satellieten blijken cruciaal, op het slagveld en daarbuiten. Die afhankelijkheid baart sommigen zorgen, zeker nu de miljardair nogal grillig met Starlink omspringt.
Tijdens corona werden honderdduizenden ingrepen minder uitgevoerd dan had gemoeten. Nog steeds wachten meer dan 100.000 patiënten op hun operatie. Op het huidige tempo is er van inhaalzorg geen sprake. Te gast is Armand Girbes, hoofd van de intensive care van het Amsterdam UMC, locatie VUmc.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: