Vanavond op tv: verkiezingen in Frankrijk • technofixes tegen klimaatverandering • Experts: bevolkingsonderzoeken naar kanker moeten gerichter
2022-06-19T15:52:53+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2433262-vanavond-op-tv-verkiezingen-in-frankrijk-technofixes-tegen-klimaatverandering-experts-bevolkingsonderzoeken-naar-kanker-moeten-gerichter

De tweede ronde van de Franse parlementsverkiezingen is vandaag. De grote vraag is of president Macron zijn meerderheid in het parlement kan behouden - volgens de peilingen een spannende zaak. We bespreken de uitslag vanavond met onze Europa-correspondent Saskia Dekker.
Nederland telt steeds meer kankerpatiënten. De drie bevolkingsonderzoeken naar kanker leveren volgens experts onvoldoende op. De kans dat er bij het bevolkingsonderzoek iets wordt gevonden, is bijvoorbeeld uiterst klein.
De nieuwe zogeheten commissie klimaatoverschrijding gaat in kaart brengen welke mogelijkheden er zijn om de temperatuur op aarde te verlagen door grootschalig manipulaties van het klimaat. De hoop is dat zo de schade enigszins beperkt kan blijven. Maar veel methoden zijn omstreden - en succes is niet gegarandeerd.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: