Vanavond op tv: Toenadering China en Rusland • Oorlog door de ogen van Bohdan • Protestlied springlevend
2022-12-30T14:31:56+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2458196-vanavond-op-tv-toenadering-china-en-rusland-oorlog-door-de-ogen-van-bohdan-protestlied-springlevend

China en Rusland zoeken steeds vaker toenadering. Ook vandaag was er een gesprek tussen de Russische leider Vladimir Poetin en de Chinese president Xi Jinping. Wat kunnen beide landen voor elkaar betekenen? En wat betekent de toenadering van deze landen voor de oorlog in Oekraïne? In Nieuwsuur laten deskundigen hun licht hier over schijnen.
De Oekraïense cameraman Bohdan filmt al sinds het begin van de oorlog reportages voor Nieuwsuur. Nu vertelt hij zijn eigen verhaal, en hoe het is om in oorlogstijd je camera op te pakken.
Het protestlied is niet meer weg te denken, zien neerlandicus Laurens Ham en radiomakers Mirthe van der Drift en Rose Heijnen. Zij maakten voor NPO 2 een podcast - Doe Maar Normaal - over de geschiedenis van protestliederen in Nederland.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: