Vanavond op tv: Banken op bezoek bij Remkes • Wat zien de Russen?
2022-08-18T15:27:05+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2441138-vanavond-op-tv-banken-op-bezoek-bij-remkes-wat-zien-de-russen

Naast de koepelvereniging Transport en Logistiek Nederland, gingen ook de banken vandaag om tafel met stikstofbemiddelaar Johan Remkes om te praten over hun aandeel in en de mogelijke oplossing van het stikstofprobleem.
Ook Paul Kortekaas, manager van het team Landbouw bij de Triodos Bank, zat daar bij. Vanavond schuift hij bij ons aan om te vertellen over de rol en de plannen van zijn bank.
Welk beeld schetst de Russische staatstelevisie van de oorlog in Oekraïne? En wat zeggen ze over het westen? We praten erover met BBC-journalist Francis Scarr, die de Russische uitzendingen al lange tijd volgt. Ruslandkenner Hubert Smeets praat ons in de studio bij over wat Poetin z'n bevolking vertelt over de oorlog.
Aan het begin van de oorlog maakte Nieuwsuur ook al een reportage over hoe de Russische media berichtten over de oorlog. Die kun je hieronder terugkijken.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: