Vanavond op tv: Oekraïense jongeren raven in de ravage • 'Het COA staat op instorten'
2022-07-29T16:13:27+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2438740-vanavond-op-tv-oekraiense-jongeren-raven-in-de-ravage-het-coa-staat-op-instorten

Na terugslaan van het Russische leger wordt er in de Oekraïense hoofdstad Kiev weer geleefd, gewerkt en zelfs gefeest. Een organisator van danceparty's organiseert nu ieder weekend een reis naar dorpen en steden waar vrijwilligers helpen bij het opruimen van de ravage van de oorlog. We zien hoe het is een manier is voor jongeren om nieuwe vrienden te maken, te ontspannen en daarbij ook nog iets goeds te doen.
Het Centraal Orgaan opvang Asielzoekers (COA) staat op instorten, meldt de krant NRC. In Ter Apel, waar het grootste asielzoekerscentrum van het land staat, is bijna één op de drie medewerkers uitgevallen, zegt het COA tegen de krant. Ook op andere locaties is het verzuim groot. Hoe nijpend zijn de problemen? Te gast is COA-bestuurder Joeri Kapteijns.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: