Verhalen langs de frontlinie in Oekraïne
2022-04-15T17:52:09+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2425288-verhalen-langs-de-frontlinie-in-oekraine

Verslaggever Gert-Jan Dennekamp reisde de afgelopen weken door Oekraïne, vlak bij de frontlinie.
Hij sprak vluchtelingen die net een volledig verwoeste stad achter zich hadden gelaten, zag de ravage op plekken waar de Russen zich hadden teruggetrokken en bezocht dorpen waar willekeurig burgers waren geliquideerd. Overal merkte hij dat de haat tegen Rusland de Oekraïners verenigd.
Bekijk hier Gert-Jans reportages en de gesprekken met hem in Nieuwsuur:
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: