Vanavond op tv: Streep door bouwvrijstelling • Massale uitbuiting arbeidsmigranten
2022-11-02T11:43:11+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2450760-vanavond-op-tv-streep-door-bouwvrijstelling-massale-uitbuiting-arbeidsmigranten

De Raad van State heeft een belangrijke pijler van het CO2-beleid van de overheid onderuitgehaald. Het college oordeelde dat de stikstof die bij de bouw van projecten vrijkomt niet buiten beschouwing kan worden gelaten. Daarmee gaat er een streep door de zogeheten bouwvrijstelling. Er moet nu weer per project vooraf worden bekeken hoeveel stikstof er bij de bouw vrijkomt.
Afgelopen zomer kwam de grootste mensenhandelzaak uit de Belgische geschiedenis aan het licht: zeker 75 werknemers uit onder meer de Filipijnen en Bangladesh werden onder valse voorwendselen naar België gehaald, zwaar onderbetaald en slecht gehuisvest. Een maand later kwam er nog een grote zaak aan het licht. Volgens de Nederlandse Rapporteur Mensenhandel Conny Rijken wordt arbeidsuitbuiting en mensenhandel in België actiever en harder aangepakt dan in Nederland. Ze is vanavond te gast.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: