Vanavond op tv: Wat betekent de uitslag van de Franse verkiezingen voor Europa? • Lozova maakt zich op voor een nieuwe Russische aanval
2022-04-24T17:18:47+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2426376-vanavond-op-tv-wat-betekent-de-uitslag-van-de-franse-verkiezingen-voor-europa-lozova-maakt-zich-op-voor-een-nieuwe-russische-aanval

Emmanuel Macron is volgens de eerste prognose de winnaar van de Franse presidentsverkiezingen. De zittende president krijgt volgens de prognose van tv-zender France 2 58,2 procent van de stemmen. Zijn tegenstander Marine Le Pen zou 41,8 procent van de stemmen hebben ontvangen. We schakelen met verslaggevers Frank Renout en Saskia Dekkers in Frankrijk. Te gast in de studio is hoogleraar Europese Geschiedenis Mathieu Segers. Wat zijn de gevolgen van deze verkiezingsuitslag voor Europa en Nederland?
Verslaggever Rudy Bouma is in de stad Lozova in het oosten van Oekraïne. Daar maken ze zich op voor het nieuwe Russische offensief. De wonden van de vorige aanval zijn nog vers. Een maand geleden verwoestte een Russische raket er honderden woningen.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: