Vanavond op tv: Asieloverleg VVD • MBO is belangrijk
2022-11-08T12:04:28+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2451564-vanavond-op-tv-asieloverleg-vvd-mbo-is-belangrijk

De VVD-fractie in de Tweede Kamer steunt de wet om asielzoekers te spreiden. Dat zei fractievoorzitter Hermans na een vergadering van haar fractie, die voor een groot deel ook werd bijgewoond door partijleider Rutte.
Rondom de vergadering hing een crisissfeer. Omdat een deel van de fractie de wet van VVD-staatssecretaris Eric van der Burg niet dreigde te steunen.
Wat is er nu afgesproken en welke gevolgen heeft dat?
Het mbo krijgt meer waardering vanuit politiek Den Haag. Niet alleen in woorden, maar ook in geld. Het mbo krijgt de komende vijf jaar zo'n 4,4 miljard euro. Dat geld moet worden besteed aan het bevorderen van kansengelijkheid, het verbeteren van de aansluiting met de arbeidsmarkt en de kwaliteit van het onderwijs.
In de studio is Robbert Dijkgraaf, Minister van Onderwijs, Cultuur & Wetenschap, om over zijn mbo-plannen te praten.
Nieuwsuur
Binnenland
Politiek
Deel artikel: