Vanavond op tv: Dichtbij het front in Oekraïne • Boeren richten hoop op innovaties
2022-09-03T15:53:41+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2443142-vanavond-op-tv-dichtbij-het-front-in-oekraine-boeren-richten-hoop-op-innovaties

Er heerst volledige radiostilte van de Oekraïense autoriteiten over de operatie in de regio rondom de stad Cherson, het eerste grootschalige Oekraïense offensief in de oorlog met Rusland. Het Russische ministerie van Defensie houdt vol dat Oekraïne weinig successen boekt. Verslaggever Gert-Jan Dennekamp is dichtbij het front. Vanavond zijn verslag.
Koeientoiletten, aanschuifrobots, mestrobots, luchtwassers, speciale stalvloeren, mestraffinage tot het aanpassen van voedsel. Kunnen we de stikstofcrisis oplossen met innovaties? Vanuit een deel van de sector klinkt van wel. Daarmee zou het uitkopen van boeren zelfs voorkomen kunnen worden. Maar werken die innovaties zo goed als ze beloven? En hoe groot is het verschil tussen de theorie, en de praktijk? Te gast is hoogleraar Ecologie & Natuurbeheer Han Olff.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: