Vanavond op tv: Ook België heeft stikstofprobleem • Schuilen in Charkov • Litouwen blokkeert Kaliningrad
2022-06-21T13:39:40+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2433488-vanavond-op-tv-ook-belgie-heeft-stikstofprobleem-schuilen-in-charkov-litouwen-blokkeert-kaliningrad

Vlaanderen kampt met een stikstofprobleem dat vergelijkbaar is met het Nederlandse. Ook daar was een rechterlijke uitspraak de aanleiding voor de crisis. En ook daar zijn boeren boos op de minister die het moet oplossen. We spreken deskundigen over de overeenkomsten en de verschillen.
EU-lidstaat Litouwen laat sinds kort geen goederen die op de EU-sanctielijst staan meer door naar de Russische exclave Kaliningrad. Rusland is daar woedend over en dreigt met tegenmaatregelen als Litouwen niet bijdraait.
Nog steeds schuilt een klein groepje mensen in de metro van Charkov voor de Russische raketten. In de metro worden deze vluchtelingen grotendeels met rust gelaten.
Verslaggever Jan Eikelboom zocht deze mensen op.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: