Vanavond op tv: • DNB: 'Geen energiesteun voor bedrijven' • Doorbetalen bij langdurige ziekte • Overheid houdt stukken geheim
2022-07-18T16:22:10+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2437296-vanavond-op-tv-dnb-geen-energiesteun-voor-bedrijven-doorbetalen-bij-langdurige-ziekte-overheid-houdt-stukken-geheim

De energiecrisis is niet funest voor het Nederlandse bedrijfsleven, zegt De Nederlandsche Bank (DNB). Zelfs in een extreem scenario blijven de gevolgen beperkt. Dat komt naar voren uit berekeningen van de DNB. Daarom raden zij ongerichte overheidssteun af.
Olaf Sleijpen, directeur van De Nederlandse Bank, ligt het advies toe.
Werkgevers: '2 jaar doorbetalen bij ziekte is te lang'
De arbeidsmarkt is nog nooit zo krap geweest, maar nog steeds staan veel mensen met bijvoorbeeld een chronische ziekte aan de kant.
Een zieke medewerker krijgt gedurende 2 jaar minimaal 70 procent van zijn loon doorbetaald. Sommige ondernemers vinden dit te lang en zijn daarom huiverig om mensen die bijvoorbeeld chronisch ziek zijn, aan te nemen.
Het ministerie van VWS procedeerde tegen een verzoek van de Volkskrant om appjes over de omstreden Sywert-deal vrij te geven, maar is daar nu mee gestopt. Het heeft ervoor gekozen om de dwangsommen te betalen, die zijn opgelegd vanwege het niet vrijgeven van de documenten.
Als dwangsommen niet werken, wat moet er dan gebeuren om de overheid te dwingen tot openbaarheid? Te gast in de studio is hoogleraar Staats- en bestuursrecht Wim Voermans.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: