Vanavond op tv: IJsberen op Spitsbergen gaan aan land • Problemen onderwijs
2023-09-30T16:20:20+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2492385-vanavond-op-tv-ijsberen-op-spitsbergen-gaan-aan-land-problemen-onderwijs

IJsberen moeten het met steeds minder ijs doen door stijgende temperaturen. Dat zien ze ook op de eilandengroep Spitsbergen, waar inwoners nu vaker moeten uitkijken voor ijsberen op het land. Volgens onderzoekers passen de dieren zich opvallend goed aan. Maar kunnen ijsberen wel echt landberen worden?
Nummer drie van een serie gesprekken over grote thema's, waar een nieuw kabinet mee te maken krijgt. Dit keer hebben we het over het onderwijs, met voormalig bestuurder en topambtenaar Merel van Vroonhoven, die overstapte naar het onderwijs.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: