Zondag geen uitzending van Nieuwsuur
2023-08-19T23:04:40+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2487239-zondag-geen-uitzending-van-nieuwsuur

Nog twee zondagen is er geen uitzending van Nieuwsuur. We maken plaats voor het programma Zomergasten. Maar wil je tóch naar onze verhalen kijken? Bezoek dan onze YouTube-pagina, waar we ieder weekend een nieuw onderzoeksverhaal publiceren.
Nieuwsuur is er uiteraard maandag weer. Om 21:30 uur op NPO 2.
Bekijk hieronder ons laatste onderzoeksverhaal over moderne slavernij:
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: