Vanavond op tv: Gedeputeerde Mirjam Sterk over stikstof • Dictatuur en corruptie in Tunesië
2023-04-01T16:31:15+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2469743-vanavond-op-tv-gedeputeerde-mirjam-sterk-over-stikstof-dictatuur-en-corruptie-in-tunesie

Na dagen crisisoverleg besloot het kabinet een stapje achteruit te doen en het stikstofprobleem voorlopig op de bordjes van de provincie te leggen. We praten erover met Mirjam Sterk, die te gast is in de studio. Ze was tien jaar lang Kamerlid namens het CDA, en is nu gedeputeerde in de provincie Utrecht. Wat vindt ze van het besluit van het kabinet, de rol van haar partij CDA en de onderhandelingen met BBB?
De economische en politieke instabiliteit van Tunesië neemt toe. Tot grote zorgen van de EU, want het Afrikaanse land is het belangrijkste vertrekpunt van migranten richting Europa. De EU vreest dat het aantal vluchtelingen zal toenemen als Tunesië beweegt richting een dictatuur.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: