Vanavond op tv: Jetten over zijn klimaatplan • Cabaretier Paul van Vliet overleden
2023-04-26T13:55:26+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2472925-vanavond-op-tv-jetten-over-zijn-klimaatplan-cabaretier-paul-van-vliet-overleden

Vandaag presenteert het kabinet de klimaatplannen voor de komende jaren, inclusief de Voorjaarsnota met daarin afspraken over de uitgaven. De klimaatmaatregelen zullen invloed hebben op de landbouw, industrie, gebouwde omgeving en mobiliteit. Vooral mobiliteit was een moeilijk punt voor de vier coalitiepartijen.
Inmiddels is bekend dat het kabinet de komende jaren 600 miljoen euro uittrekt om de aanschaf van een tweedehands elektrische auto voor meer mensen mogelijk te maken. Welke maatregelen zitten nog meer in het pakket? Te gast is Klimaatminister Rob Jetten.
Cabaretier Paul van Vliet is dinsdagavond na een kort ziekbed overleden. Van Vliet, bekend van onder meer zijn typetjes Majoor Kees en Haagse Benny, was een van de bekendste cabaretiers van het land. Ook verwierf hij bekendheid met zijn liedjes Meisjes van dertien en Veilig achterop bij vader op de fiets.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: