Vanavond op tv: Kabinet Rutte IV gevallen over asielmaatregelen
2023-07-07T14:24:22+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2481885-vanavond-op-tv-kabinet-rutte-iv-gevallen-over-asielmaatregelen

Rutte IV is gevallen. Coalitiepartijen VVD, D66, CDA en ChristenUnie werden het niet eens over maatregelen voor een strikter asielbeleid, na een crisis die al drie dagen duurde. Een kabinet dat de langste formatie ooit nodig had om van de grond te komen en er van de vier kabinetten-Rutte het kortst zat: 543 dagen. De afgelopen anderhalf jaar struikelde de coalitie onder leiding van premier Mark Rutte van dossier naar dossier.
Vanavond uitgebreid aandacht voor de val van het kabinet. Met oud politici, reportages, reacties en het laatste nieuws uit Den Haag met politiek duider Arjan Noorlander.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: