Politietop wist niet van promotie voor racisme veroordeelde agent
2023-07-02T07:00:02+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2481094-politietop-wist-niet-van-promotie-voor-racisme-veroordeelde-agent

De Nederlandse politietop was zelf ook onaangenaam verrast toen ze hoorde over de promotie van een voor racisme veroordeelde agent naar leidinggevende functie bij de vreemdelingenpolitie.
Plaatsvervangend korpschef Liesbeth Huyzer was niet op de hoogte van de benoeming en was het er ook niet mee eens, zegt zij tegen Nieuwsuur: "Ik dacht niet anders dan heel veel mensen in de samenleving: Is dit wel het goede moment? Dit voelt niet goed, het gaat ook ons beleid, dat we met zoveel kracht hebben ingezet, niet verder helpen. We moeten echt terugkeren op dit besluit."
De agent kwam in 2020 af op een melding van geluidsoverlast in Dordrecht. Bij de aanhouding van een buurtbewoner ging een gezin zich met de situatie bemoeien. Een vechtpartij ontstond, waarbij de agent het n-woord gebruikte. Zijn promotie naar de vreemdelingenpolitie leidde tot een storm van kritiek.
"Het is bizar dat juist deze agent aan de slag gaat bij de vreemdelingenpolitie", zei Justin Kötter, advocaat van het gezin dat is uitgescholden. "Voor mensen die te maken krijgen met de vreemdelingenpolitie weegt afkomst zwaar mee. Daar kan niet een agent zitten die zich racistisch heeft uitgelaten."
Ook de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme, Rabin Baldewsingh, zei "ontzettend verbaasd" te zijn over de aanstelling. "Ik vind het vreemd dat dit überhaupt kan. Ik constateer hiermee dat er bij de politie een gebrek is aan normstelling." De politie, die eerst aangaf dat de agent een tweede kans verdiende, draaide de benoeming uiteindelijk terug.
De politie heeft een slechte reputatie als het gaat om racisme en discriminatie. Agenten maken zich regelmatig schuldig aan etnisch profileren en discriminerende taal. Zo was recentelijk op een video op Twitter te zien hoe zes agenten "minder, minder, minder" riepen naar voorbijgangers van kleur. Alle agenten in de video, inclusief de agent die de video plaatste, zijn geschorst.
In april bleek dat in zes maanden tijd politieagenten dertig meldingen hadden gedaan van racistische of discriminerende uitingen en gedragingen van collega's.
De politietop belooft beterschap en heeft al meerdere maatregelen aangekondigd. Zo is de politie bezig met een grote bewustwordingscampagne in de vorm van een theatervoorstelling.
Al meer dan 3,5 duizend agenten hebben de voorstelling gezien over uitsluiting en discriminatie. Na afloop is er een kringgesprek:
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: