Podcast De Dag: de cruciale handel voor Poetins wapenarsenaal
2023-12-18T17:54:12+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2502060-podcast-de-dag-de-cruciale-handel-voor-poetins-wapenarsenaal

Onderzoeksjournalist Siebe Sietsma van Nieuwsuur klopt aan bij een loods van een Duits bedrijf in Slowakije. In de papieren staat dat vanaf die plek allerlei pakketten met elektronica naar Rusland worden verstuurd. Elektronica waarmee wapens gemaakt kunnen worden die een grote rol spelen in de oorlog in Oekraïne.
Samen met Nieuwsuur-collega Mitchell van de Klundert onderzocht Siebe Sietsma de afgelopen maanden hoe er vanuit Europa, ook vanuit Nederland, op grote schaal spullen naar Rusland worden gebracht die cruciaal zijn voor Poetins wapenarsenaal. Na het slagveld in Oekraïne, is de aanpak van deze smokkel de enige manier om Rusland te stoppen, zeggen experts, maar er wordt nauwelijks gecontroleerd en de Europese regels zijn zo ingewikkeld dat ze gemakkelijk te omzeilen zijn.
Beluister hier de podcast:
audiofragment
Podcast De Dag: de cruciale handel voor Poetins wapenarsenaal
Reageren? Mail dedag@nos.nl
Presentatie en montage: Elisabeth Steinz
Redactie: Anouk Kantelberg
Onze podcasts:
De Dag: elke werkdag twintig minuten verdieping bij één onderwerp uit het nieuws.
Met het Oog op Morgen: elke dag een overzicht van het nieuws, een blik in de ochtendkranten en het betere journalistieke interview.
Het Beste uit het Oog: iedere zaterdag selecteert de redactie van Met het Oog op Morgen de mooiste gesprekken van de afgelopen week.
De Stemming van Vullings en Van der Wulp: elke vrijdag een nieuwe aflevering waarin de politieke week wordt doorgenomen. Gemaakt door NOS en EenVandaag.
Lang verhaal kort: elke werkdag rond vijven één onderwerp, in 5 minuten. NOS op 3 vertelt je wat je moet weten over een actueel onderwerp om het nieuws erover beter te kunnen volgen.
Nieuwsuur
Collectie
Verborgen Werelden
Binnenland
Deel artikel: