Bronnen over de beschuldigingen tegen Hunter Biden
2023-09-01T19:23:56+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2488844-bronnen-over-de-beschuldigingen-tegen-hunter-biden

Al jaren stapelen de beschuldigingen tegen Hunter Biden zich op. Zo ook het aantal publicaties over de affaires. Voor wie daar meer over wil weten, hebben we een aantal van de door ons geraadpleegde bronnen voor deze video onder elkaar gezet, zoals factchecks en achtergrondartikelen.
Burisma, Shokin en Hunter in Oekraïne:
Lev Parnas:
Devon Archer:
Getuigenverklaringen opgevraagd bij de FBI:
De laptop:
(De schikking van) de rechtszaak Hunter Biden:
Onderzoekers bij de Belastingdienst:
Valse balans:
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: