Yeşilgöz: 'heel pijnlijk' dat zaak tegen VVD-perschef niet goed is opgepakt
2023-11-17T23:04:47+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2498245-yesilgoz-heel-pijnlijk-dat-zaak-tegen-vvd-perschef-niet-goed-is-opgepakt

Demissionair minister Dilan Yeşilgöz van Justitie en Veiligheid vindt het "zeer kwalijk" dat de Haagse politie de aangifte van een journalist tegen de VVD-perschef niet goed blijkt te hebben opgepakt. Als minister heeft Yeşilgöz zich altijd hard gemaakt voor het zwaar bestraffen van agressie en geweld tegen journalisten. Vanavond in Nieuwsuur noemde ze het "heel pijnlijk" dat dat juist in dit geval niet goed is gegaan.
Een journalist van LeftLaser deed afgelopen zomer aangifte nadat zijn microfoon uit zijn handen werd getrokken door VVD-perschef Kees Berghuis. De journalist probeerde VVD-fractievoorzitter Sophie Hermans te bevragen voor het Tweede Kamergebouw. Op beelden van het Youtube-kanaal van LeftLaser is te zien dat Hermans niet op zijn vragen in wil gaan. Nadat zij in de auto stapt, richt de journalist zich tot woordvoerder Berghuis, waarop die de microfoon hardhandig uit de hand grist en weggooit.
Nieuwsuur deed navraag bij de politie en die liet weten dat de zaak niet verder wordt onderzocht. Een dag na het incident bood Berghuis zijn excuses aan op X en de politie dacht dat de aangever daar genoegen mee zou nemen.
De aangifte van de journalist kwam echter een dag na de excuses. Omdat de VVD ervoor pleit dat daders van geweld en agressie tegen journalisten altijd een celstraf moeten krijgen, verzocht de journalist expliciet om vervolging van de perschef. De betrokken journalist laat aan Nieuwsuur weten "allerminst verbaasd te zijn" over de weigering van de politie om de zaak op te pakken. Hij overweegt bezwaar te maken tegen het besluit.
Bovendien heeft de politie de journalist niet op de hoogte gesteld dat de zaak niet verder zou worden onderzocht. Dat gebeurde pas na vragen van Nieuwsuur.
Yeşilgöz zei in Nieuwsuur dat ze op haar ministerie "zeer recentelijk" is geïnformeerd over de zaak. Als reden is haar verteld dat de zaak is geseponeerd om capaciteitsredenen, "maar dat kan hier niet aan de orde zijn, want we hebben hier afspraken en protocollen voor."
De politie en het OM hebben met de Nederlandse Vereniging van Journalisten (NVJ) afgesproken prioriteit te geven aan opsporing en vervolging van verdachten van agressie en geweld tegen journalisten. Dit is vastgelegd in het protocol PersVeilig. De politie heeft zich daar niet aan gehouden.
"De veiligheid van journalisten is altijd een van mijn speerpunten geweest in de Kamer", aldus Yeşilgöz in Nieuwsuur. "Ik heb er juist voor gezorgd dat we daar middelen voor vrij hebben gemaakt. Dan is het extra heftig en pijnlijk om te zien dat het vervolgens niet wordt opgevolgd. Zeker als het in eigen huis gebeurt."
Dit is niet zomaar iets, dit is heel stevig.
Op vragen van Nieuwsuur zegt de politie Den Haag juist dat het gebruikelijk is dat wordt gekeken of een "strafrechtelijk onderzoek kan worden vermeden". Een woordvoerster ontkent dat het protocol niet is nageleefd. Het OM in Den Haag wil niet ingaan op de vraag of het op de hoogte was van het besluit van de politie. Een woordvoerder van de Nationale Politie zegt: "Capaciteitsgebrek kan in dit soort zaken nooit een overweging zijn."
Yeşilgöz zegt opnieuw om tafel te willen met de politie. "Want dit mag niet gebeuren. Als er aangifte wordt gedaan vanwege belaging, mishandeling of wat dan ook van een journalist, hoort dat opgepakt te worden."
"Dit is heel pijnlijk, want journalisten moeten altijd vrij hun werk kunnen doen. Dus dit is niet zomaar iets, dit is heel stevig."
Kijk hier het gesprek met Dilan Yeşilgöz terug:
Nieuwsuur
@Nieuwsuur
Vier maanden geleden trok de VVD-perschef de microfoon uit de hand van een journalist. Die deed aangifte, maar die werd niet goed afgehandeld. “Heel pijnlijk”, zegt VVD-lijsttrekker en demissionair minister Yeşilgöz van Justitie in #Nieuwsuur. https://t.co/GDDhS5xi0i
22:52
17 november 2023
Nieuwsuur
Collectie
Lijsttrekkers 2023
Politiek
Deel artikel: