Denk-achterban verward: is de partij nou progressief of conservatief?
2023-11-01T23:17:25+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2496283-denk-achterban-verward-is-de-partij-nou-progressief-of-conservatief

Politieke partij Denk is sinds kort een conservatievere koers ingeslagen en dat leidt tot verwarring bij de achterban. Denk verzet zich namelijk tegen kwesties waar de partij de afgelopen jaren vóór stemde in de Tweede Kamer.
Volgens lijsttrekker Stephan van Baarle gaat het slechts om "accentverschillen" en is er geen sprake van een "heel grote" koerswijziging. Dat zegt hij in de eerste verkiezingsuitzending van Nieuwsuur.
Denk zorgde afgelopen week voor ophef door in het verkiezingsprogramma een afbeelding op te nemen van een kind en een moeder die angstig kijken naar regenboogvlaggen in de openbare ruimte met daarbij de tekst 'Zullen we weer gewoon doen?' De partij profileert zich deze campagne met kritiek op thema's als meerouderschap en, zoals Denk-kandidaten het zelf noemen, 'regenboogdwang'.
Nieuwsuur onderzocht het stemgedrag van Denk en daaruit blijkt dat de partij de afgelopen periode juist heel andere standpunten had. Denk stemde in de Tweede Kamer bijvoorbeeld vóór moties die het meerouderschap dichterbij brengen, maar is nu tegen een plan om mogelijk te maken dat kinderen juridisch meer dan twee ouders hebben.
In het programma spreekt Denk zich bovendien uit tegen puberteitsremmers en hormonale behandelingen bij minderjarigen. Eerder stemde de partij nog vóór moties die wachttijden in de transgenderzorg helpen te verkorten. Ook voor pubers en adolescenten.
Kom uit de kast, Denk!
Nieuwsuur sprak met mensen uit de achterban van Denk waar de wisselende koers - eerst progressief en nu conservatief - tot verwarring leidt. De Turks-Nederlandse Sezer, die homoseksueel is, vroeg in 2021 tijdens de campagne aan toenmalig lijsttrekker Farid Azarkan of hij er ook was voor jongeren zoals hij. Daarop antwoordde Azarkan bevestigend. "Als je kijkt naar hoe wij gestemd hebben, als het gaat om de ondersteuning van alle groepen, dan hebben wij dat altijd gesteund."
Sezer vindt het huidige verkiezingsprogramma van Denk daar slecht mee te rijmen. "Ik geloof het gewoon niet. Denk heeft lange tijd zijn best gedaan voor jongeren zoals ik, en dan komen ze opeens met deze campagne. Kom uit de kast, Denk!"
Van Baarle zegt dat hij er nog altijd is voor jongens als Sezer. Maar ondertussen hoopt een ander deel van zijn achterban juist op een conservatievere koers. Sociaal ondernemer en jongerenwerker Mourad Ouari ziet dat verschillende jongeren in de Schilderswijk in Den Haag die zich eerder thuis voelden bij Denk, fan zijn van Thierry Baudet. "Ze zijn tegen woke en lhbti-indoctrinatie, zoals zij dat noemen. Dat vinden ze terug bij Forum voor Democratie."
Nieuwsuur sprak verschillende islamitische jongeren die in 2021 op Denk stemden, maar vinden dat de partij zich nu te progressief positioneert. Ook zij zeggen over te gaan naar Forum.
Van Baarle verwacht niet dat het om een grote groep gaat die zo'n overstap overweegt. "Mensen in het land weten dondersgoed waar Baudet voor staat."
De Denk-leider laat zich in de Tweede Kamer vaak kritisch uit over de PVV, die hij een "pseudo-fascistische sekte" noemt. Ook partijen zoals de VVD die de deur nu openzetten voor eventuele samenwerking met Wilders, krijgen ervan langs. Lijsttrekker Dilan Yesilgöz zou volgens Van Baarle bijvoorbeeld "1,5 miljoen moslims voor de bus gooien voor de macht".
Denk werkt sinds vorig jaar in de Rotterdamse gemeenteraad wel samen met de rechtse tegenpool Leefbaar Rotterdam, in een coalitie met VVD en D66. Ook op die samenwerking klinkt kritiek bij de achterban. Onder toeziend oog van die coalitie kon een demonstratie van anti-islamorganisatie Pegida doorgang vinden, en twitterde een Leefbaar-wethouder een foto van Zwarte Piet. Turkse Nederlanders die de verkiezingsoverwinning van president Recep Erdogan vierden, omschreef Leefbaar als 'toeterturken' op X. De partij noemde de viering een "toonbeeld van falende integratie".
Van Baarle zegt samen met Leefbaar en de VVD veel bereikt te hebben. Zo is er volgens hem meer geld gekomen voor de bestrijding van discriminatie in Rotterdam. In Nieuwsuur zegt hij ook een landelijke samenwerking met de VVD niet uit te sluiten.
Bekijk hieronder het hele gesprek met Van Baarle in Nieuwsuur terug:
Nieuwsuur
Collectie
Lijsttrekkers 2023
Politiek
Deel artikel: