Vanavond op tv: In gesprek met VVD-lijsttrekker Dilan Yeşilgöz
2023-11-17T20:20:56+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2498229-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-vvd-lijsttrekker-dilan-yesilgoz

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van de VVD. We spreken met de nieuwe lijstrekker van de partij, Dilan Yeşilgöz, over de nieuwe koers en waar de partij nu voor staat.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: