Vanavond op tv: In gesprek met NSC-lijsttrekker Pieter Omtzigt
2023-11-11T16:49:20+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2497469-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-nsc-lijsttrekker-pieter-omtzigt

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van Nieuw Sociaal Contract, dat samen met de VVD aan kop gaat in de peilingen. Lijsttrekker Pieter Omtzigt is te gast.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: