Vanavond op tv: In gesprek met SP-lijsttrekker Lilian Marijnissen
2023-11-09T17:08:16+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2497234-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-sp-lijsttrekker-lilian-marijnissen

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van de SP: wat heeft de partij bereikt en waar staat de partij nu? Lijsttrekker Lilian Marijnissen is te gast.
Kijk hier alle vorige interviews terug.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: