Vanavond op tv: Verkiezingscongressen • Verzet in Ierland tegen amnestiewet
2023-09-23T16:57:02+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2491549-vanavond-op-tv-verkiezingscongressen-verzet-in-ierland-tegen-amnestiewet

VVD, SP, CDA, BBB en Volt houden vandaag verkiezingscongressen. De leden stemmen daar over de kandidatenlijsten en de verkiezingsprogramma's voor 22 november.
Politiek duider Arjen Noorlander is in de studio om de highlights van de dag door te nemen.
De NOS houdt een liveblog bij over de congressen:
Door een controversiële nieuwe Britse wet dreigen volgens Ierland meer dan duizend moorden, die verband houden met het dertig jaar durende gewapende conflict in Noord-Ierland, niet meer onderzocht te worden.
Correspondent Fleur Launspach sprak onder meer nabestaanden, die vrezen dat de zaak van hun omgekomen vaders nu nooit wordt opgelost.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: