Vanavond op tv: Meer rechten voor slachtoffers in strafproces? • Oekraïne daagt energiebedrijf voor rechter
2023-08-03T16:40:32+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2485300-vanavond-op-tv-meer-rechten-voor-slachtoffers-in-strafproces-oekraine-daagt-energiebedrijf-voor-rechter

Oekraïne vecht niet alleen tegen Rusland in de loopgraven, maar ook in de rechtbank. De Oekraïense regering daagt één van de grootste energiebedrijven van het land voor de rechter. Dat zou in handen zijn van Russische oligarchen die, mede dankzij de inkomsten uit dit bedrijf, de oorlog in Oekraïne steunen. De vermeende Russische eigenaren verhullen zich achter een internationaal netwerk van brievenbusfirma's, waarvan een belangrijke vestiging aan de Keizersgracht in Amsterdam gezeteld is.
Slachtoffers in een strafproces moeten meer rechten krijgen, vindt de Europese Commissie. De positie van slachtoffers is volgens de Commissie niet sterk genoeg. Over de wenselijkheid hiervan gaan strafrechtadvocaten Gert-Jan Knoops en Richard Korver in debat.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: