Racisme in Nederland, bekijk de serie
2023-07-02T21:55:43+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2481208-racisme-in-nederland-bekijk-de-serie

Met Keti Koti in het vooruitzicht maakte Nieuwsuur deze week verhalen over racisme en discriminatie in de voetbalwereld, banken en bij de politie.
Bekijk hieronder alle reportages in deze serie:
Vanaf de tribunes klinken nog altijd vaak discriminerende spreekkoren. Volgens de Nationaal Coördinator tegen Discriminatie en Racisme doet de KNVB daar veel te weinig tegen. Clubs zouden puntenaftrek moeten krijgen, en bij herhaling uit de competitie worden gezet.
Banken discrimineren moslims structureel. Dat zegt de racismecoördinator. Banken moeten controleren op ongebruikelijke transacties, maar de risicoprofielen die gebruiken leiden ertoe dat moslims over zowat iedere uitgave verantwoording moeten afleggen.
De politie heeft een slechte reputatie als het gaat om racisme. Agenten maken zich regelmatig schuldig aan etnisch profileren en discriminerende taal. Onlangs kreeg een voor racisme veroordeelde agent zelfs promotie naar de vreemdelingenpolitie. De politietop belooft voortdurend beterschap. Maar komt daar in de praktijk iets van terecht?
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: