Vanavond op tv: Nederland verdroogt • Hoe komen we uit de asielcrisis?
2023-06-04T16:38:54+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2477707-vanavond-op-tv-nederland-verdroogt-hoe-komen-we-uit-de-asielcrisis

Dankzij een nat voorjaar is de grondwaterstand in Nederland redelijk op peil. Toch zien deskundigen hoe Nederland steeds verder verdroogt en dat zou niet hoeven als er beter naar het gebruik van water wordt gekeken. Hydroloog Gé van den Eertwegh adviseert de overheid en is expert op het gebied van grondwater. Hij schuift aan in de studio.
Het is een van de grootste hoofdpijndossiers van deze tijd: de asielcrisis. Historicus Leo Lucassen en socioloog Ruud Koopmans, beiden expert op het thema asielmigratie, blikken terug op het Nederlandse asielbeleid sinds de Tweede Wereldoorlog. Vervolgens gaan ze met elkaar in gesprek over de mogelijke uitwegen uit deze crisis.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: