Vanavond op tv: Rutte vertrekt uit de politiek
2023-07-10T14:58:09+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2482283-vanavond-op-tv-rutte-vertrekt-uit-de-politiek

Na zeventien jaar stopt Mark Rutte als partijleider van de VVD en vertrekt hij uit de politiek. Dat heeft de demissionair premier vanochtend, voor het debat over de val van het kabinet, bekendgemaakt. Rutte was bijna 13 jaar premier van Nederland en 17 jaar politiek leider van de VVD.
Nieuwsuur blikt terug op de hoogte- en dieptepunten in zijn tijd als leider van de VVD en van Nederland. Politiek duider Arjan Noorlander en schrijver en essayist Bas Heijne schuiven aan in de studio.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Politiek
Deel artikel: