Vanavond op tv: De opstand van Wagner-baas Prigozjin
2023-06-24T14:27:49+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2480125-vanavond-op-tv-de-opstand-van-wagner-baas-prigozjin

Decennialang was hij het onzichtbare hulpje van de Russische president Vladimir Poetin, maar nu stelt Jevgeni Prigozjin hem voor de grootste uitdaging in de recente Russische geschiedenis. Zijn Wagner-troepen trokken vandaag Rusland binnen. Een opstand die volgens Poetin een dolk is in de rug van het Russische volk en leger. Veiligheidsdiensten, het leger en tanks beveiligden overheidsgebouwen in Moskou en Sint Petersburg. Maar begin deze avond riep Prigozjin zijn manschappen op om niet verder op te rukken richting Moskou. "Om bloedvergieten te voorkomen".
De gebeurtenissen volgen elkaar zeer snel op. Blijf op de hoogte via het liveblog van de NOS. Te gast vanavond zijn Iris de Graaf, correspondent in Rusland die nu vanuit Nederland werkt. En Bob Deen, Oost-Europadeskundige verbonden aan Instituut Clingendael.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: