Vanavond op tv: Arbeidsmigratie • Revaliderende Oekraïeners
2023-11-26T15:49:22+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2499342-vanavond-op-tv-arbeidsmigratie-revaliderende-oekraieners

Partijen die nu gaan proberen een kabinet te formeren willen allemaal iets doen aan arbeidsmigratie. Maar wat vinden de betrokken sectoren en arbeidsmigranten er zelf van? We vroegen het in twee sectoren die sterk afhankelijk zijn van arbeidsmigratie: de logistiek, distributiecentra dus, en de glastuinbouw. Econoom Mathijs Bouman is te gast in de studio.
Door de strijd in Oekraïne zijn er naar schatting bijna 20.000 mensen die een ledemaat hebben moeten laten amputeren. Het gaat vooral om militairen die in het front op mijnen zijn gelopen, of bij granaat- of raketaanvallen ledematen verloren.
Om aan die groeiende vraag te voldoen zijn in deze oorlog zijn hele nieuwe centra gebouwd om deze groep militairen te behandelen. We bezochten een centrum in het Oekraïense Lviv.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: