Vanavond op tv: De eindsprint van de verkiezingen • Halsema over polarisatie sinds 7 oktober
2023-11-18T16:50:02+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2498317-vanavond-op-tv-de-eindsprint-van-de-verkiezingen-halsema-over-polarisatie-sinds-7-oktober

Met nog vier dagen te gaan tot de Tweede Kamerverkiezingen, blikken we terug op de campagnestrijd tot nu toe. Politiek duider Nynke de Zoeten schept orde in de chaos. Wat viel op? En wat kunnen de lijsttrekkers doen om in de laatste dagen nog kiezers voor ze te winnen?
De Amsterdamse burgemeester Femke Halsema bezocht begin deze maand concentratiekamp Auschwitz met een groep jongeren. Ze schuift in de studio aan om te praten over het toenemend antisemitisme in Nederland.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: