Vanavond op tv: Kuiken en Klaver over linkse samenwerking • Spanning in Brussel over Natuurherstelwet
2023-07-09T15:29:07+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2482157-vanavond-op-tv-kuiken-en-klaver-over-linkse-samenwerking-spanning-in-brussel-over-natuurherstelwet

GroenLinks en PvdA willen met een gezamenlijke lijst en één verkiezingsprogramma meedoen aan de komende Tweede Kamerverkiezingen. De komende tijd mogen de leden van beide partijen zich uitspreken over het plan. Partijleiders Jesse Klaver en Attje Kuiken schuiven aan om de plannen toe te lichten en terug te blikken op de kabinetsval.
Spanning in Brussel. Over een paar dagen stemt het Europees Parlement over de veelbesproken Natuurherstelwet van Eurocommissaris Frans Timmermans. Wij spraken de afgelopen dagen met Europarlementariërs die het beeld bevestigen dat het aannemen of afwijzen van de wet aankomt op enkele stemmen.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: