Vanavond op tv: CDA wil Bontenbal als lijsttrekker • Gokkers willen geld terug
2023-08-11T14:57:15+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2486271-vanavond-op-tv-cda-wil-bontenbal-als-lijsttrekker-gokkers-willen-geld-terug

Het CDA-bestuur is van plan Tweede Kamerlid Henri Bontenbal maandag voor te dragen als lijsttrekker voor de Tweede Kamerverkiezingen. Zijn naam ging al weken rond, net als die van zijn fractiegenoot Derk Boswijk, maar Haagse bronnen bevestigen nu tegenover de NOS een bericht van RTL Nieuws dat Bontenbal de voorkeur krijgt.
Tientallen mensen die door (illegaal) gokken schulden hebben opgelopen, slepen de gokwebsites waar ze op speelden voor de rechter. Deze mensen liepen flinke schulden op tijdens het gokken in de periode dat dit nog illegaal was. Ze wisten naar eigen zeggen namelijk niet dat het illegaal was.
Maar veel gokbedrijven hebben een licentie op Malta. In dat land gelden andere wetten die juist gunstig zijn voor de gokbedrijven. Hoe groot is de kans van slagen voor deze massaclaim tegen gokbedrijven?
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: