Vanavond op tv: Zware aardbevingen in Turkije en Syrië
2023-02-06T13:56:47+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2462765-vanavond-op-tv-zware-aardbevingen-in-turkije-en-syrie

Turkije en Syrië zijn getroffen door twee zware aardbevingen. De schokken werden in de wijde regio gevoeld, tot in Irak en de Syrische hoofdstad Damascus. Er zijn honderden doden en duizenden gewonden gemeld; de aantallen lopen snel op. Het laatste nieuws is te volgen via de NOS.
In de uitzending spreken we met mensen ter plaatse, onder andere een reddingswerker van de Syrische Witte Helmen die voor vandaag vooral werkte in puinhopen die het gevolg zijn van bombardementen. Te gast is journalist Sinan Can, die veel door het gebied reisde.
De parlementaire coronacommissie doet onderzoek naar de gang van zaken tijdens de coronacrisis. Goed Haags gebruik is dat de leden tijdens zo'n commissie het onderwerp te en niet becommentariëren.
Maar twee leden hielden zich daar niet aan. Kamerlid Van Haga, die vorige week op YouTube betoogde dat niet het virus, maar de maatregelen slachtoffers maakten. En FvD'er Pepijn van Houwelingen, die in een online talkshow suggereerde dat het vaccin voor oversterfte zorgt. En dat zorgt voor onrust.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: