Vanavond op tv: Wopke Hoekstra nieuwe Eurocommissaris • Trump meldt zich in Georgia • Eerste debat Republikeinen
2023-08-24T13:28:11+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2487809-vanavond-op-tv-wopke-hoekstra-nieuwe-eurocommissaris-trump-meldt-zich-in-georgia-eerste-debat-republikeinen

Het demissionaire kabinet wil Wopke Hoekstra willen voordragen als nieuwe Eurocommissaris. De Financial Times bracht het nieuws vandaag. Door het vertrek van Frans Timmermans is er een vacature vacant in de Europese Commissie. Naar verluidt wordt de voordracht morgen na de vergadering van het kabinet bekendgemaakt.
Naar verwachting geeft de Amerikaanse oud-president Donald Trump zich vandaag aan bij een gevangenis in de staat Georgia. Hij wordt daar vervolgd voor pogingen om zijn verkiezingsnederlaag terug te draaien. Zijn voormalige advocaat, Rudy Giuliani, heeft zich woensdag al aangegeven. Wat kunnen we verwachten van deze zaak? We spreken erover met correspondent Marieke de Vries.
Vannacht gingen acht Republikeinse kandidaten voor de presidentsverkiezingen voor het eerst met elkaar in debat op de zender Fox News. Donald Trump was de grote afwezige: hij koos voor een interview met de uiterst rechtse presentator Tucker Carlson op X. Daarin haalde Trump meerdere keren uit naar de andere kandidaten.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: