Vanavond op tv: EU-top over Oekraïne • Wat drijft Orbán? • Vlamingen azen op RTL Nederland • Kerken bestrijden armoede
2023-12-15T14:20:03+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2501685-vanavond-op-tv-eu-top-over-oekraine-wat-drijft-orban-vlamingen-azen-op-rtl-nederland-kerken-bestrijden-armoede

We blikken terug op de EU-top, waar Europese leiders het eens werden over het openen van de onderhandelingen met Oekraïne en Moldavië over toetreding tot de EU. Dat ging zonder instemming van de Hongaarse premier Viktor Orbán: hij stemde verliet de vergaderzaal kort voor de stemming. Diezelfde Orbán blokkeerde later een steunpakket van miljarden euro's voor Oekraïne.
We zoomen in op Orbán: waarom is hij zo kritisch op de EU en hoe zijn zijn banden met de Russische president Poetin? In de studio praten we met Bob Deen over de Europese steun aan Oekraïne en de mogelijke uitbreiding van de EU.
Mediabedrijf RTL Nederland komt mogelijk in Vlaamse handen. Het bedrijf heeft afspraken gemaakt voor een overname door DPG Media, dat onder meer de kranten AD, Volkskrant en nieuwswebsite NU.nl in bezit heeft. We spreken met een Volkskrant-journalist die kritisch is op de overname en Thomas Bruning van de Nederlandse Vereniging van Journalisten.
Het CBS berekende in november dat het aantal Nederlanders met een laag inkomen het laatste jaar daalde met 1,2 procent. Maar kerken en moskeeën springen steeds vaker bij met schuldenhulp. Ook al mensen niet gelovig zijn.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: