Vanavond op tv: Henri Bontenbal in de studio • Samenwerking CDU en AfD?
2023-08-14T13:52:27+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2486614-vanavond-op-tv-henri-bontenbal-in-de-studio-samenwerking-cdu-en-afd

Als nieuwe lijsttrekker van het CDA wacht Henri Bontenbal een zware klus: de partij staat er in de huidige peilingen slecht voor. Bontenbal licht in de studio toe hoe hij denkt het tij te kunnen keren.
In Duitsland blijft de rechtse partij AfD aan populariteit winnen. De partij staat inmiddels tweede in de peilingen, onder het CDU van Friedrich Merz. Dit brengt het CDU in een lastige spagaat. Want waar samenwerking met het AfD tot voor kort uitgesloten was, zeggen steeds meer CDU-prominenten het toch aan te durven. Hoe zou dat eruit zien in de praktijk? Correspondent Wouter Zwart doet verslag.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: