Vanavond op tv: De cocaïnestroom vanuit Ecuador • Massale protesten in Israël
2023-07-22T15:36:53+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2483775-vanavond-op-tv-de-cocainestroom-vanuit-ecuador-massale-protesten-in-israel

Ecuador is het nieuwe knooppunt als het gaat om cocaïnetransport naar Europa. Het lijkt erop dat steeds meer internationaal opererende kartels het Zuid-Amerikaanse land hebben ontdekt. Volgens de douane is in Nederland alleen dit jaar al meer cocaïne uit Ecuador onderschept dan in heel 2022. Voor ons reden om af te reizen naar het land.
Bekijk ook onze YouTube-video over het nieuwe knooppunt voor drugs naar Europa:
In Israël gingen vandaag opnieuw veel mensen de straat op om te protesteren tegen de regering. Ze zijn boos over de plannen van de regering van Netanyahu om het rechtssysteem te hervormen. Die hervormingen maken dat het Hooggerechtshof aanzienlijk minder macht krijgen, en het Israëlische parlement juist meer.
We spreken met demonstranten die zich grote zorgen maken over de toekomst van hun land. In de studio is Naomi Mestrum, de directeur van het CIDI (Centrum Informatie en Documentatie Israël).
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: