Vanavond op tv: In gesprek met lijsttrekker Frans Timmermans (GL-PvdA)
2023-11-16T16:41:22+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2498057-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-lijsttrekker-frans-timmermans-gl-pvda

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van GroenLinks-PvdA, de nieuwe linkse fusiepartij die voor het eerst aan de landelijke verkiezingen meedoet met één kieslijst en één verkiezingsprogramma. Lijsttrekker Frans Timmermans is te gast.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: