Vanavond op tv: Eindrapport Enquêtecommissie Aardgaswinning • Oekraïne een jaar na de inval
2023-02-24T11:30:38+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2465082-vanavond-op-tv-eindrapport-enquetecommissie-aardgaswinning-oekraine-een-jaar-na-de-inval

Vandaag presenteert de Parlementaire Enquêtecommissie Aardgaswinning Groningen haar eindrapport in boerderij Diek'n in Zeerijp, in het aardbevingsgebied. De commissie deed maandenlang onderzoek naar de besluitvorming rond de aardgaswinning, de aardbevingen, de schadeafhandeling en de versterkingsoperatie in Groningen.
We bespreken de conclusies met commissievoorzitter Tom van der Lee, en de politieke consequenties met onze duider Arjan Noorlander.
Precies een jaar geleden viel Rusland Oekraïne binnen. We staan erbij stil met verslaggever Gert-Jan Dennekamp, die in Charkiv is.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: