Vanavond op tv: Verkenners zagen Omtzigt als probleem • Op pad met de Ecologische Autoriteit
2023-06-10T17:01:54+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2478433-vanavond-op-tv-verkenners-zagen-omtzigt-als-probleem-op-pad-met-de-ecologische-autoriteit

Uit een reconstructie van Nieuwsuur blijkt dat de verkenners Annemarie Jorritsma (VVD) en Kajsa Ollongren (D66) al vanaf het begin van de formatie in 2021, het populaire Kamerlid Pieter Omtzigt als een risico zagen voor een nieuw kabinet.
Na een advies van het planbureau voor de leefomgeving én een motie van BBB-leider Caroline van der Plas en Derk Jan Eppink namens JA21, legde het kabinet uiteindelijk vast dat er een politiek onafhankelijke, wetenschappelijke organisatie moest komen om de staat van de natuur in alle provincies goed te beoordelen: De Ecologische Autoriteit.
Werkgroepen bezoeken nu 130 beschermde natuurgebieden. Nieuwsuur ging mee op veldbezoek.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: