Vanavond op tv: Laatste ontwikkelingen Gaza • Mark Galeotti over staat van Rusland • Verkiezingsdebat EenVandaag
2023-11-20T14:40:21+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2498561-vanavond-op-tv-laatste-ontwikkelingen-gaza-mark-galeotti-over-staat-van-rusland-verkiezingsdebat-eenvandaag

Verschillende media berichten over een mogelijk naderend akkoord over de vrijlating van een groep gijzelaars in Gaza. Familieleden zouden zijn ingelicht over de vorderingen van het onderhandelingsproces en vanavond gaat Netanyahu bij meerdere families op bezoek.
Of dit akkoord er daadwerkelijk gaat komen, en wat dit akkoord zou betekenen voor het verloop van de oorlog, is niet duidelijk. We bespreken de laatste ontwikkelingen met correspondent Nasrah Habiballah.
In februari is het 2 jaar geleden dat Rusland de oorlog tegen Oekraïne begon. Hoe heeft de Russische invasie de Russische politiek en de positie van Poetin beïnvloed? Op hoeveel steun kan hij binnen en buiten het Kremlin eigenlijk nog rekenen? Wat mogen we verwachten van de in maart volgend jaar te houden presidentsverkiezingen? En in hoeverre speelt de oorlog in Gaza in Poetins voordeel?
We spreken erover met de Britse historicus, politicoloog en Ruslandkenner Mark Galeotti, één van de best ingevoerde Kremlin-watchers, die sinds de jaren '90 ruim twintig boeken publiceerde over de Russische politiek.
De lijsttrekkers van de zes grootst gepeilde partijen nemen vandaag deel aan het verkiezingsdebat van EenVandaag. In de Ahoy in Rotterdam gaan VVD, NSC, GL-PvdA, PVV, D66 en BBB met elkaar in gesprek over onder meer migratie, klimaat en bestaanszekerheid.
Politiek verslaggever Nynke de Zoeten volgt het debat voor Nieuwsuur.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: