Vanavond op tv: In gesprek met PVV-lijsttrekker Geert Wilders
2023-11-14T23:26:14+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2497861-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-pvv-lijsttrekker-geert-wilders

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van PVV. Wat voor een samenleving heeft de PVV voor ogen? En wat heeft de PVV tot nu toe bereikt? Lijsttrekker Geert Wilders is te gast.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: