Vanavond op tv: In gesprek met D66-lijsttrekker Rob Jetten
2023-11-13T10:25:49+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2497683-vanavond-op-tv-in-gesprek-met-d66-lijsttrekker-rob-jetten

In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen interviewt Nieuwsuur de lijsttrekkers van de veertien grootste politieke partijen. In deze speciale verkiezingsuitzendingen ontleden we de partijen aan de hand van hun verkiezingsprogramma's en stemgedrag. Kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond staat de hele uitzending in het teken van D66. Lijsttrekker Rob Jetten is te gast.
Nieuwsuur
Politiek
Deel artikel: