Vanavond op tv: Hulpgoederen voor Gaza • In gesprek met Stephan van Baarle (Denk)
2023-11-01T17:42:49+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2496259-vanavond-op-tv-hulpgoederen-voor-gaza-in-gesprek-met-stephan-van-baarle-denk

Honderden mensen met een buitenlands paspoort en tientallen gewonde Palestijnen konden vandaag Gaza verlaten, omdat de grens met Egypte even open was. Goed nieuws, maar ondertussen komen nog nauwelijks hulgoederen het gebied in.
Internationaal wordt gesproken om eten, drinken en medicijnen over zee naar Gaza te brengen. We bespreken de opties met viceadmiraal buiten dienst Ben Bekkering.
In aanloop naar de Tweede Kamerverkiezingen komt Nieuwsuur met speciale uitzendingen. Centraal staan thema-afleveringen rondom de grootste politieke partijen. We interviewen de lijsttrekkers, ontleden de partijen aan de hand van verkiezingsprogramma's en stemgedrag en kiezers uit eigen kring komen aan bod met verwachtingen, ambities en kritiek.
Vanavond trappen we af met Stephan van Baarle, de nieuwe lijsttrekker van Denk.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: