Vanavond op tv: Meer haat op Twitter • Drie jaar na Brexit • Rutte en Macron dineren
2023-01-30T14:05:48+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2461841-vanavond-op-tv-meer-haat-op-twitter-drie-jaar-na-brexit-rutte-en-macron-dineren

Haatberichten op Twitter nemen in rap tempo toe sinds Elon Musk het platform eind oktober overnam. Dat blijkt uit verschillende onderzoeken van universiteiten en internetwaakhonden. Musk heeft duizenden geschorste twitteraars amnestie verleend en tegelijkertijd massaal internetveiligheidsexperts en moderatoren ontslagen.
De Franse president Emmanuel Macron is in Den haag. Hij spreekt met premier Rutte onder meer over de migratietop van volgende maand.
Hoe gelukkig zijn de Britten met hun vertrek uit de EU, drie jaar na de Brexit? Op 31 januari 2020, verliet het VK officieel de EU. Een verslag van onze correspondent Fleur Launspach.
Verder kijken we met econoom Mathijs Bouman naar de economische vruchten die ze in Groot-Brittannië hebben geplukt van het vertrek uit het Europese samenwerkingsverband.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: