Vanavond op tv: The day after in Marokko • Ruslsen naar de stembus
2023-09-10T10:10:16+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2489951-vanavond-op-tv-the-day-after-in-marokko-ruslsen-naar-de-stembus

Hulpverleners in Marokko zijn nog druk bezig met zoeken naar overlevenden van de zware aardbeving. Zo'n 24 uur na de beving is duidelijk dat er meer dan tweeduizend doden zijn gevallen. Ook zijn meer dan tweeduizend mensen gewond geraakt. Het Rode Kruis is een inzamelingsactie begonnen. Ook Marokkaanse Nederlanders zetten hulpacties op. Verslaggever Ties Brock is in Marrakech en doet verslag.
Rusland gaat dit weekend naar de stembus voor verkiezingen voor gouverneurs, burgemeesters en regionale vertegenwoordigers. Niet eerder viel er zo weinig te kiezen. Veel politici mochten niet meedoen en anderen zagen dat de strijd kansloos was en hebben zich teruggetrokken. Ondanks repressie en vervolging zijn er nog steeds politici die zich uitspreken tegen de oorlog. De afgelopen dagen volgde Nieuwsuur een van de weinig leden van de oppositie die wel meedoet aan deze verkiezingen. Ook spreken we met correspondent Geert Groot Koerkamp.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: