10/11 in Nieuwsuur: Noodverordening Amsterdam verlengd • Gebruik separeercellen GGZ neemt toe
2024-11-10T17:20:50+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2543995-10-11-in-nieuwsuur-noodverordening-amsterdam-verlengd-gebruik-separeercellen-ggz-neemt-toe

Ondanks een belofte ermee te stoppen, lukt het psychiatrische instellingen niet om het gebruik van de isoleercel terug te dringen. Integendeel zelfs. Psychiatrische patiënten worden steeds vaker en langer gedwongen opgesloten. Dat blijkt uit recente cijfers van de Inspectie Gezondheidszorg en Jeugd. Het gebrek aan personeel zou een mogelijke oorzaak zijn.
Yolande Voskes, universitair docent medische ethiek bij het Amsterdam UMC, schuift aan in de studio.
De noodverordening in Amsterdam wordt verlengd tot donderdag 14 november. Dat betekent dat de politie preventief kan fouilleren en er extra politie en marechaussee op de been is. Demonstreren is ook tot en met donderdagochtend verboden. Wat is de zin van een demonstratieverbod?
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: