Vanavond alle vice-premiers te gast bij Nieuwsuur
2024-09-13T09:32:09+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2536963-vanavond-alle-vice-premiers-te-gast-bij-nieuwsuur

Nieuwsuur ontvangt vanavond de vier vice-premiers van het kabinet-Schoof: Fleur Agema (PVV), Sophie Hermans (VVD), Eddy van Hijum (NSC) en Mona Keijzer (BBB).
Aanleiding is het regeerprogramma dat het kabinet vanmiddag heeft gepresenteerd: een concrete uitwerking van het eerder gesloten hoofdlijnenakkoord. Over dat regeerprogramma, en wat de plannen in de praktijk betekenen, praat presentator Jeroen Wollaars met de vier bewindslieden. Het is de eerste keer dat de vier vice-premiers zich gezamenlijk laten interviewen.
Vanavond om 21:30 uur, op NPO 2.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: