Vanavond op tv: Uit de kleren voor je studie • Russen makkelijk naar Hongarije • De doorbraak van Jenny Erpenbeck
2024-07-27T16:54:55+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2530490-vanavond-op-tv-uit-de-kleren-voor-je-studie-russen-makkelijk-naar-hongarije-de-doorbraak-van-jenny-erpenbeck

Mag je een student geneeskunde verplichten uit de kleren te gaan voor lichamelijk onderzoek? Hoewel universiteiten dit een essentieel onderdeel vinden van de opleiding, heeft een derde van de studenten er bezwaar tegen. Dat blijkt uit een rondvraag die belangenvereniging De Geneeskundestudent deed op verzoek van Nieuwsuur.
Hongarije opent de grenzen voor Russische arbeidsmigranten en hun familie, zonder ze te controleren. De verbazing daarover onder Europarlementariërs is groot. Zij vrezen dat Rusland deze route misbruikt voor spionage en sabotage in Europa.
Ineens is ze een literaire beroemdheid: Jenny Erpenbeck. In mei won ze als eerste Duitstalige schrijver de International Booker Prize won voor haar roman Kairos. Nu geldt ze zelfs als kandidaat voor de Nobelprijs voor de Literatuur. We spreken haar.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: