Vanavond op tv: Kabinet-Schoof beëdigd
2024-07-02T13:03:59+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2527054-vanavond-op-tv-kabinet-schoof-beedigd

Na een formatie van 223 dagen zijn in Den Haag op Paleis Huis ten Bosch de ministers en staatssecretarissen van het kabinet-Schoof beëdigd. Zij gaan de komende tijd het hoofdlijnenakkoord uitwerken in een regeerprogramma.
Morgen en overmorgen is het eerste debat van de nieuwe ministersploeg met de Tweede Kamer. We blikken vooruit met politiek duider Arjan Noorlander.
En we spreken met PVV'ers van het eerste uur die nu in het centrum van de macht zijn beland. Te gast zijn de burgemeesters van Heerenveen en Utrecht; welke impact hebben de kabinetsplannen op hun steden?
Volg alle gebeurtenissen vandaag in het liveblog van de NOS:
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: