Zondag geen uitzending van Nieuwsuur
2024-07-20T22:41:30+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2529718-zondag-geen-uitzending-van-nieuwsuur

De komende zondagen is er geen uitzending van Nieuwsuur. We maken een aantal weken plaats voor het programma Zomergasten.
Wil je de komende zomerse zondagen tóch naar Nieuwsuur kijken? Bezoek dan onze YouTube-pagina waar we ieder weekend een (onderzoeks)verhaal publiceren.
Nieuwsuur is er maandag uiteraard weer. Zoals altijd om 21:30 uur op NPO 2.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: