Vanavond op tv: Israël valt Hezbollah en Houthi's aan • 50 jaar lokale omroep
2024-09-30T11:40:45+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2539048-vanavond-op-tv-israel-valt-hezbollah-en-houthi-s-aan-50-jaar-lokale-omroep

Israël viel afgelopen weekend naast Hezbollah in Libanon ook de Houthi's in Jemen aan. Wat is de strategie van premier Netanyahu? We vragen het hoogleraar Joodse studies Bart Wallet.
De lokale omroep in Nederland bestaat 50 jaar. Ze doen het vaak met zeer beperkte middelen. Bovendien verandert het medialandschap voortdurend. Hoe ziet de toekomst van de lokale omroep eruit?
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Cultuur & Media
Deel artikel: