11/11 in Nieuwsuur: Feitenrelaas geweld Amsterdam • Literatuur-ster Yael van der Wouden
2024-11-11T14:07:25+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2544101-11-11-in-nieuwsuur-feitenrelaas-geweld-amsterdam-literatuur-ster-yael-van-der-wouden

De Amsterdamse driehoek (gemeente, politie en OM) komt met een feitenrelaas over de gebeurtenissen vorige week rond de Maccabi-fans. Welke conclusies zijn daaruit te trekken?
Ook kijken we naar politieke reacties op het geweld. Niet alleen in Den Haag, ook in de Amsterdamse gemeenteraad proberen politici een antwoord te krijgen op de vraag waarom het zo mis kon gaan.
Yael van der Wouden schreef met haar debuutroman 'De bewaring' een internationale bestseller. Ze werd zelfs genomineerd voor de prestigieuze Booker Prize, die morgenavond wordt uitgereikt. Tegelijkertijd geniet ze in ons land weinig bekendheid. Haar boek krijgt matige recensies. Hoe kan dat?
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: