9/11 in Nieuwsuur: Had antisemitisch geweld terroristisch oogmerk? • Landbouwminister Wiersma wacht zware week
2024-11-09T17:53:45+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2543865-9-11-in-nieuwsuur-had-antisemitisch-geweld-terroristisch-oogmerk-landbouwminister-wiersma-wacht-zware-week

Na de antisemitische klopjacht in Amsterdam zitten van de 63 verdachten er nog 4 vast. Wat gaat justitie hen ten laste leggen? Is het vooral antisemitisch geweld of zou er mogelijk (ook) een terroristisch oogmerk hebben meegespeeld? We spreken terreurexpert Bibi van Ginkel en hoogleraar strafrecht Sven Brinkhoff.
BBB bestaat pas vijf jaar, toch zit de partij nu al in het kabinet. Vandaag hield het wetenschappelijk bureau van de partij voor het eerst een congres.
Partijleden zijn trots, maar merken dat besturen soms ook ingewikkeld is. Zeker voor landbouwminister Femke Wiersma, die regelmatig coalitiegenoten tegenover zich vindt. En dan is er komende week ook nog een rechtszaak van Greenpeace die het allemaal nog lastiger kan maken.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Politiek
Deel artikel: