Wederhoor onderzoek Russische donaties
2024-07-24T18:05:27+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2530118-wederhoor-onderzoek-russische-donaties

Nieuwsuur deed onderzoek naar donaties die via een in Nederland gevestigd bedrijf bij Russische militairen terechtkomen. In dit artikel hebben we de volledige correspondentie opgenomen met CEBC en MyGames en reacties van andere betrokken partijen.
Bekijk hier de video:
Lees hier en hier de correspondentie met CEBC.
Lies hier en hier de correspondentie met My.Games.
Lees hier de reactie van de FIOD.
Lees hier de reactie van de FIU.
Lees hier de reactie.
Lees hier de reactie van het OM.
Lees hier de reactie van De Nederlandsche Bank.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: