2/11 in Nieuwsuur: Orbán en Trump • 'Maak vaart met koolstofverwijdering'
2024-11-02T15:33:05+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2542959-2-11-in-nieuwsuur-orban-en-trump-maak-vaart-met-koolstofverwijdering

Door veel Europese hoofdsteden ging een zucht van verlichting toen Joe Biden vier jaar geleden Donald Trump versloeg in de strijd om het Witte Huis. Maar in ieder geval één leider zal blij zijn als Trump komende week wél wint: de Hongaarse premier Viktor Orbán.
Orbán lijkt nu al rekening te houden met een bevoorrechte positie in Europa en durft zich steeds harder te verzetten tegen de EU. Wat zou een overwinning van Trump betekenen voor de rol die Orbán speelt in Europa?
Op grote schaal broeikasgassen uit de lucht halen wordt gezien als cruciaal om de opwarming van de aarde te beperken. Klimaatwetenschappers en ondernemers zijn bezorgd dat het kabinet er te weinig vaart mee maakt. We bespreken de zorgen met klimaatverslaggever Marijn Duintjer Tebbens.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: