Vanavond op tv: EU-verkiezingen • MDMA bij PTSS-behandelingen
2024-06-06T14:49:00+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2523388-vanavond-op-tv-eu-verkiezingen-mdma-bij-ptss-behandelingen

Onze uitzending begint kort na het verschijnen van de exitpoll. Dan is waarschijnlijk een voorzichtig antwoord te geven op de vraag: wie wint de verkiezingen? PVV en GroenLinks-PvdA gaan gelijk op in de laatste peilingen.
We analyseren de resultaten van de exitpoll met politiek verslaggever Arjan Noorlander en EU-verslaggever Arjen van der Horst in Brussel. Ook halen we reacties bij de deelnemende politieke partijen.
Mensen die lijden aan een ernstige posttraumatische stressstoornis (PTSS) kunnen baat hebben bij therapie waarbij MDMA, de werkzame stof in xtc, wordt gebruikt. De Staatscommissie MDMA pleit daarom voor grootschaliger onderzoek naar de toepassing ervan, maar wel onder strenge voorwaarden.
Hoe realistisch is het dat MDMA in de toekomst daadwerkelijk wordt gebruikt als medicijn? Tot nu toe is het middel vooral bekend als partydrug. We spreken een psycholoog en een patiënt die zeggen allebei goede ervaringen te hebben met het gebruik van MDMA bij herstel van psychische problemen.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Politiek
Deel artikel: