Vanavond op tv: Biden trekt zich terug als presidentskandidaat • Gedoodverfde opvolger Harris
2024-07-22T13:58:33+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2529886-vanavond-op-tv-biden-trekt-zich-terug-als-presidentskandidaat-gedoodverfde-opvolger-harris

Joe Biden staakt de strijd om het Witte Huis. De zorgen over zijn gezondheid en warrige media-optredens namen steeds verder toe en nu lijkt de zittende president ook zelf tot de conclusie te zijn gekomen dat hij niet kan winnen van Donald Trump. Hoe is hij tot deze beslissing gekomen? We bespreken het met Amerika-correspondent Rudy Bouma en Amerika-deskundige Koen Petersen.
Biden schuift zijn vicepresident Kamala Harris naar voren als opvolger. Zelf ziet zij het ook zitten namens de Democraten de strijd met Trump aan te gaan. Hoe kansrijk is ze? Waar staat ze eigenlijk voor? En hoe reageren de republikeinen op Kamala Harris?
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: