Vanavond op tv: De verhouding tussen Poetin en zijn volk • De gevolgen van het Marengo-proces
2024-02-25T17:57:22+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2510366-vanavond-op-tv-de-verhouding-tussen-poetin-en-zijn-volk-de-gevolgen-van-het-marengo-proces

Precies twee jaar geleden startte de Russische invasie van Oekraïne. Met internationale experts analyseert Nieuwsuur hoe de oorlog ervoor staat en welke lessen er te trekken zijn.
Hoe behoudt de Russische president Poetin de steun van de Russen voor de oorlog? We spreken Samuel Greene, hoogleraar Russische politiek en schrijver van het boek Putin vs. the People. Greene bestudeert de verhouding tussen Poetin en zijn volk, die volgens hem recent alleen maar hechter is geworden.
Bekijk hier alle interviews in deze serie.
De rechtbank doet dinsdag uitspraak in de zaak tegen Ridouan Taghi en zijn 16 medeverdachten. Tegen zes verdachten, onder wie Taghi, is levenslang geëist.
Het jarenlange proces werd overschaduwd door drie moorden en de arrestatie van een topadvocaat. We blikken terug en bespreken de gevolgen van het proces voor de rechtsstaat met hoogleraar strafrecht Sven Brinkhoff.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: