Vanavond op tv: Premier Schoof in Brussel • Dubbele belangen in het onderwijs
2024-07-08T13:26:33+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2527972-vanavond-op-tv-premier-schoof-in-brussel-dubbele-belangen-in-het-onderwijs

Premier Schoof is vandaag in Brussel om kennis te maken met onder anderen Europese Commissie-voorzitter Ursula von der Leyen. Voor de meeste EU-kopstukken is hij nog een onbekende. Hoe wordt hij daar ontvangen?
Tientallen schoolbestuurders en toezichthouders zijn tegelijkertijd ook actief bij onderwijsadviesbureaus. Soms worden die bureaus zelfs ingehuurd door de scholen waar ze zelf actief zijn, blijkt uit onderzoek van NOS en Nieuwsuur.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: