Vanavond op tv: Debat over hoofdlijnenakkoord · Erkenning Palestijnse staat · Woordkeuzes bij nieuw kabinet
2024-05-22T14:29:38+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2521457-vanavond-op-tv-debat-over-hoofdlijnenakkoord-erkenning-palestijnse-staat-woordkeuzes-bij-nieuw-kabinet

De Tweede Kamer debatteert vandaag over het verslag van informateurs Richard van Zwol en Elbert Dijkgraaf. Onder hun leiding bereikten PVV, VVD, NSC en BBB vorige week een hoofdlijnenakkoord. Met politiek duider Arjan Noorlander bespreken we de belangrijkste punten uit dat debat.
Volg de laatste ontwikkelingen via het liveblog van de NOS:
Noorwegen, Spanje en Ierland gaan de Palestijnse staat vanaf 28 mei officieel erkennen. "We moeten het enige alternatief dat een politieke oplossing biedt voor zowel Israëliërs en Palestijnen in leven houden," zei de premier van Noorwegen erover. Israël kondigde kort na de bekendmaking aan zijn ambassadeurs terug te trekken uit de drie landen.
In onze uitzending zoomen we in op de betekenis van het erkennen van Palestina als onafhankelijke staat en de gevolgen daarvan, ook voor Israël.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: