19/12 in Nieuwsuur: Strafzaak mondkapjesdeal • Uitspraak Franse verkrachtingszaak • Russische huizenmarkt ingestort
2024-12-19T14:30:06+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2548934-19-12-in-nieuwsuur-strafzaak-mondkapjesdeal-uitspraak-franse-verkrachtingszaak-russische-huizenmarkt-ingestort

Sywert van Lienden, Camille van Gestel en Bernd Damme staan vandaag terecht vanwege de mondkapjesdeal tijdens de coronacrisis waarmee ze miljoenen winst maakten. Het drietal wordt verdacht van oplichting, verduistering, valsheid in geschrifte en witwassen. Het OM vervolgt ook hun persoonlijke holdings en het gezamenlijke bedrijf Relief Goods Alliance.
Het OM vervolgt ook hun persoonlijke holdings en gezamenlijke bedrijf Relief Goods Alliance. FTM-journalist Jan-Hein Strop schreef een boek over de mondkapjesdeal en praat ons bij in de studio.
In de geruchtmakende Franse verkrachtingszaak rond Gisèle Pelicot heeft de rechtbank haar ex, Dominique Pelicot, veroordeeld tot 20 jaar cel. Dat is gelijk aan de eis van justitie, en de maximale straf die hij kon krijgen.
In totaal stonden 51 personen terecht: het gaat om mannen tussen de 26 en 74 jaar. Europa-correspondent Saskia Dekkers vertelt wat de impact is van de uitspraken vandaag in deze zaak.
In de Russische hoofdstad Moskou is het haast onmogelijk geworden om een huis te kopen. De hypotheekrente is torenhoog als gevolg van de hoge inflatie en ondertussen gaat het ook steeds slechter met de Russische economie. Onze econoom Mathijs Bouman schuift aan in de studio en vertelt wat er precies aan de hand is.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: