Vanavond op tv: Aanvallen op Houthi-doelen in Jemen • Biografie Theo van Gogh
2024-01-12T12:30:53+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2504618-vanavond-op-tv-aanvallen-op-houthi-doelen-in-jemen-biografie-theo-van-gogh

De Verenigde Staten en het Verenigd Koninkrijk hebben tientallen doelen van de Houthi-rebellen in Jemen bestookt als reactie op de aanvallen van de rebellen op schepen in de Rode Zee. Ook Nederland heeft geholpen met de aanval. Wie zijn de Houthi's en wat beweegt ze? We bespreken het met arabist Laila al-Zwaini en Jemen-deskundige Dirk Wanrooij. Wat is het economische belang van de Rode Zee? Annet Koster, directeur van de Koninklijke Vereniging van Nederlandse Reders (KNVR), Albert Veenstra, hoogleraar logistiek en haven en Geoffrey van Leeuwen, minister van Buitenlandse Handel en Ontwikkelingssamenwerking, vertellen over het economische belang van de Rode Zee. Te gast is: Iran-deskundige Peyman Jafari.
Het is dit jaar twintig jaar geleden dat filmmaker en columnist Theo van Gogh werd vermoord. Komende week verschijnt een vuistdikke biografie waar schrijver Jaap Cohen zeven jaar aan heeft gewerkt. Met zijn dood werd Van Gogh een icoon van het vrije woord. Wat is twee decennia na de moord zijn nalatenschap?
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: