13/11 in Nieuwsuur: Kamerdebat over geweld Amsterdam • Parijs houdt adem in • Trump bij Biden
2024-11-13T11:58:56+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2544338-13-11-in-nieuwsuur-kamerdebat-over-geweld-amsterdam-parijs-houdt-adem-in-trump-bij-biden

De Tweede Kamer debatteert vandaag over het geweld rond de wedstrijd tussen Ajax en Maccabi Tel Aviv vorige week en de nasleep ervan. Het botst vooral tussen PVV-leider Geert Wilders, die hard uithaalt richting moslims en wijst op integratieproblemen, en een groot deel van de oppositie, die vindt dat Wilders olie op het vuur gooit.
In Parijs zijn duizenden agenten op de been rond de wedstrijd Frankrijk-Israël in het Stade de France morgen. Na het geweld in Amsterdam vrezen de autoriteiten voor vergelijkbare ongeregeldheden in Parijs. We blikken vooruit met experts.
Donald Trump bezoekt een week na het winnen van de presidentsverkiezingen in de VS zittend president Joe Biden in het Witte Huis. Ondertussen zijn de eerste benoemingen voor Trumps nieuwe regering bekend. We spreken correspondent Rudy Bouma.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: