Vanavond op tv: Israël valt Libanon binnen • Eerste Kamermeerderheid asielplannen onzeker
2024-10-01T11:24:19+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2539179-vanavond-op-tv-israel-valt-libanon-binnen-eerste-kamermeerderheid-asielplannen-onzeker

Het Israëlische leger is begonnen met een grondoffensief in Libanon. Het gaat om "beperkte en gerichte" acties tegen Hezbollah-doelen in het zuiden van Libanon, zegt het leger in een verklaring. In de uitzending bespreken we de ontwikkelingen met conflictanalist en Libanon-deskundige Nora Stel en oud-militair Martijn Kitzen, hoogleraar aan de Defensie Academie.
Het kabinet lijkt in de Eerste Kamer niet te kunnen rekenen op steun voor noodmaatregelen om de asielinstroom te beperken. Oppositiepartij SGP wil dat het kabinet kiest voor een 'ordentelijke route' waarbij het parlement niet buitenspel wordt gezet. Zonder steun van de SGP kan het kabinet mogelijke noodmaatregelen niet lang volhouden.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: