Vanavond: Europa Kiest, de Uitslagen
2024-06-08T20:17:10+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2523696-vanavond-europa-kiest-de-uitslagen

Rechtstreekse uitzending met om 23.00 uur de definitieve uitslag van de verkiezingen in Nederland. Gedurende de avond komen ook de exit polls en uitslagen uit andere EU-lidstaten binnen. Presentator Saïda Maggé schakelt met correspondenten in Europese hoofdsteden en Malou Petter staat bij het uitslagenscherm. In de studio in Hilversum zijn ook Kysia Hekster en Arjan Noorlander om de uitkomsten te duiden voor de Europese en de Nederlandse politiek.
Daarnaast praat Jeroen Wollaars van Nieuwsuur in de hal van het Europees Parlement in Brussel met Europarlementariërs en andere betrokkenen over de resultaten en de gevolgen daarvan voor de grote thema's.
21.30-24.00 uur op NPO 2
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: