6/11 in Nieuwsuur: Trump terug in het Witte Huis
2024-11-06T18:43:37+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2543493-6-11-in-nieuwsuur-trump-terug-in-het-witte-huis

Vier jaar nadat hij het Witte Huis verliet, keert Donald Trump terug. Miljoenen Amerikanen gaven hun stem aan hem voor een tweede kans.
Wat betekent zijn overwinning voor het land, de democratie, de geopolitieke verhoudingen en de conflicten wereldwijd? En spelen de lopende rechtszaken tegen Trump nog een rol, als hij het Witte Huis betrekt?
We spreken met experts en schakelen met correspondent Rudy Bouma in Washington D.C. en verslaggever Eelco Bosch van Rosenthal in Pennsylvania. Te gast zijn Amerikakenner Casper Thomas en strategisch analist Haroon Sheikh.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: