16 oktober op tv: Agema over de zorg en haar rol als vicepremier • De toekomst van de Rotterdamse haven
2024-10-16T10:53:21+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2540941-16-oktober-op-tv-agema-over-de-zorg-en-haar-rol-als-vicepremier-de-toekomst-van-de-rotterdamse-haven

Sinds 2006 zat ze in de Tweede Kamer namens de PVV, maar na bijna achttien jaar lang oppositie voeren mag Fleur Agema het nu laten zien als vicepremier en minister van Volksgezondheid, Welzijn en Sport.
Hoe kijkt ze zelf naar haar eerste maanden als vicepremier? En wat zijn haar plannen met de zorg? Ze noemt het halveren van de administratietijd een "heilig doel" en wil daarvoor AI inzetten. Maar hoe realistisch is dat plan?
De energietransitie in de grootste haven van Nederland hapert, dat stelt het Havenbedrijf Rotterdam. Zo werd vorig jaar bekend dat de Delta Rijn Corridor, een belangrijk pijpleidingenproject, vertraging oploopt.
Dat terwijl verduurzaming hard nodig is om de concurrentie met andere grote havens in de wereld aan te kunnen. Hoe toekomstbestendig is de Rotterdamse haven?
Nieuwsuur
Binnenland
Politiek
Deel artikel: