15/12 in Nieuwsuur: Het lastigste puzzelstuk van het nieuwe Syrië • Sportgokken populair
2024-12-15T16:57:48+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2548426-15-12-in-nieuwsuur-het-lastigste-puzzelstuk-van-het-nieuwe-syrie-sportgokken-populair

De nieuwe machthebbers in Syrië beloven een vreedzaam pad naar een nieuwe regering, maar hebben te maken met uiteenlopende groepen die elkaar in het verleden hebben bevochten. De grootste vraag is welke rol de Koerden krijgen, die een groot deel van het noorden in handen hebben. Buurland Turkije ziet een deel van de Koerden als terroristen en heeft ze liever kwijt dan rijk aan zijn grens.
Het legaliseren van de online gokmarkt moest gebruikers beschermen tegen de negatieve effecten van het gokken en de uitwassen in het illegale circuit. Drie jaar later blijkt dat de legalisering vooral heeft geleid tot veel nieuwe online gokkers - zeker onder jongeren. Vooral het wedden op sportwedstrijden blijkt ongekend populair. We bespreken het met gokkers en experts.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: