12/11 in Nieuwsuur: Feitenrelaas geweld Amsterdam • Shell wint hoger beroep klimaatzaak • Biocosmetica
2024-11-12T17:02:13+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2544244-12-11-in-nieuwsuur-feitenrelaas-geweld-amsterdam-shell-wint-hoger-beroep-klimaatzaak-biocosmetica

De Amsterdamse driehoek (gemeente, politie en OM) kwam gisteravond met een feitenrelaas over de gebeurtenissen vorige week rond de Maccabi-fans.
Welke conclusies zijn daaruit te trekken?
De oliegigant hoeft zich niet extra in te spannen om de uitstoot van gevaarlijke stoffen te verminderen, oordeelde het gerechtshof.
Shell-topman Frans Evers is te gast in de studio. Met hem spreken we over de verantwoordelijkheid die het bedrijf heeft in het tegengaan van klimaatverandering.
Biologische cosmeticaproducten blijken in de praktijk soms helemaal geen biologisch keurmerk te mogen dragen.
De Nederlandse Voedsel- en Warenautoriteit (NVWA) en de Autoriteit Consument en Markt (ACM) die hierop toezichthouden, grepen de laatste jaren niet in.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: