Vanavond op tv: 7 oktober herdacht
2024-10-07T11:17:02+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2539919-vanavond-op-tv-7-oktober-herdacht

Vandaag is het een jaar geleden dat Israël ongekend hard werd geraakt door de grote terreuraanval van Hamas. Bijna 1200 mensen kwamen om het leven en 97 gegijzelden zijn nog altijd vermist. Dezelfde dag startte Israël de tegenaanval die tot op de dag van vandaag voortduurt, met tienduizenden Palestijnse doden tot gevolg.
We blikken terug op een jaar oorlog en doen verslag van de herdenkingen wereldwijd.
Volg in het NOS-liveblog de laatste ontwikkelingen in het Midden-Oosten:
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: