27/10 in Nieuwsuur: Grenscontroles aan Nederlandse grens • Immigratie verdeelt Amerika
2024-10-27T11:19:49+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2542277-27-10-in-nieuwsuur-grenscontroles-aan-nederlandse-grens-immigratie-verdeelt-amerika

Nederland wil, net als veel andere Europese landen, grenscontroles gaan instellen. In Duitsland lijken die controles effectief: er zouden dit jaar al ruim 53.000 illegalen zijn tegengehouden. Daarvan is meer dan de helft teruggestuurd. Nederland zal vanaf eind november grenscontroles invoeren tussen ons land en Duitsland. Hoe gaan die in z'n werk? Welke ervaring heeft de Duitse politie en hoe kijkt Brussel naar de plannen?
Over heel veel onderwerpen denken Republikeinen en Democraten verschillend. Maar weinig thema's zijn zo polariserend als migratie. Feiten tellen vaak niet meer. Donald Trump - en veel Republikeinen - willen bijvoorbeeld een massadeportatie van migranten zonder papieren. De meeste Democraten niet. We zijn in Georgia en spreken bezoekers van een rodeo en kersverse genaturaliseerde Amerikanen.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: