Vanavond op tv: Twee dagen na de aanslag op Donald Trump • De toegenomen polarisatie in de VS
2024-07-15T18:01:52+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2528996-vanavond-op-tv-twee-dagen-na-de-aanslag-op-donald-trump-de-toegenomen-polarisatie-in-de-vs

Twee dagen na de aanslag op Donald Trump start in Milwaukee de Republikeinse conventie. De oud-president zal daar naar verwachting het publiek toespreken en terugblikken op de gebeurtenissen van afgelopen weekend. Onze Amerika-correspondent Rudy Bouma is ter plaatse en bespreekt met ons het laatste nieuws.
Hoewel Trump en Biden vandaag opriepen tot verbinding en saamhorigheid, heerst er toch grote verdeeldheid in de VS. Zo noemden de twee elkaar eerder een groot gevaar voor Amerika. Hoe is het gesteld met de polarisatie in de VS? We bespreken het in de studio met voormalig Amerika-correspondent Casper Thomas.
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: