Vanavond op tv: Historische verkiezingen in Frankrijk
2024-07-07T16:24:43+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2527869-vanavond-op-tv-historische-verkiezingen-in-frankrijk

De Fransen stemmen vandaag in de tweede en beslissende ronde van de parlementsverkiezingen. Het radicaal-rechtse RN won vorige week zondag de eerste ronde. Andere partijen proberen te voorkomen dat de partij in de tweede ronde een meerderheid krijgt. Lukt het Macron om de macht te behouden?
We bespreken de uitslag met onze Europa-correspondent Saskia Dekkers en Frankrijk-correspondent Frank Renout.
Nieuwsuur
Buitenland
Cultuur & Media
Deel artikel: