20 oktober in Nieuwsuur: De aanpak van femicide • Kiest Georgia voor Harris of Trump?
2024-10-20T11:09:28+0200
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2541452-20-oktober-in-nieuwsuur-de-aanpak-van-femicide-kiest-georgia-voor-harris-of-trump

Het kabinet komt met een wetsvoorstel om psychisch geweld strafbaar te stellen. Het is een plan van staatssecretaris Ingrid Coenradie van Justitie (PVV) dat vooral femicide (vrouwenmoord) aan banden moet leggen.
Hoe kansrijk is dat plan? We spreken een femicide-expert uit het Verenigd Koninkrijk en psycholoog Ilona Brekelmans van Sterk Huis. Die laatste vindt dat de plannen van Coenradie niet ver genoeg gaan.
In 2020 won Biden nipt de verkiezingen in Georgia. Kiezen de inwoners dit keer opnieuw voor de Democratische kandidaat of wordt Trump de grootste?
Verslaggever Eelco Bosch van Rosenthal peilt de stemming in de swing state. Hij zoomt specifiek in op de economie, een van de belangrijkste verkiezingsthema's in Amerika.
Nieuwsuur
Binnenland
Politiek
Deel artikel: