Vanavond op tv: Nevenregister Kamerleden • Hoe houdt het kabinet bedrijven in Nederland?
2024-03-26T12:41:12+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2514246-vanavond-op-tv-nevenregister-kamerleden-hoe-houdt-het-kabinet-bedrijven-in-nederland

Het register waarin iedereen moet kunnen zien wat de nevenactiviteiten en -inkomsten zijn van Kamerleden blijkt onvolledig. Naar aanleiding van onderzoek van Nieuwsuur oordelen experts dat tientallen Kamerleden de regels over transparantie te soepel hanteren. Verslaggever Siebe Sietsma licht het onderzoek toe in de studio.
Het demissionaire kabinet legt de laatste hand aan een miljardenplan dat moet voorkomen dat grote (technologie)bedrijven zoals ASML Nederland verlaten. Donderdag valt daarover waarschijnlijk een besluit.
Onderhandelingen tussen kabinet, bedrijven en de regio gaan tot het laatste moment door. We spreken erover met politiek verslaggever Arjan Noorlander en onze econoom Mathijs Bouman.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: