8/12 in Nieuwsuur: Assad-regime gevallen • Syriërs in Nederland opgelucht
2024-12-08T15:16:13+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2547562-8-12-in-nieuwsuur-assad-regime-gevallen-syriers-in-nederland-opgelucht

Rusland, een trouwe bondgenoot van Syrië, meldt dat de Syrische president Bashar al-Assad zijn land heeft verlaten. Assads regime is de afgelopen dagen razendsnel ten einde gekomen door de opmars van rebellen, die dit weekend aankwamen in hoofdstad Damascus.
Hoe heeft Assad, die Syrië als een bloedige dictator bestuurde, zijn land veranderd? En hoe kijken gevluchte Syriërs in Nederland naar de ontwikkelingen in hun moederland?
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: