29/3 in Nieuwsuur: Vuurwerkverbod dichterbij • Kantelpunt in de relatie tussen de VS en Europa
2025-03-29T17:09:37+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2561563-29-3-in-nieuwsuur-vuurwerkverbod-dichterbij-kantelpunt-in-de-relatie-tussen-de-vs-en-europa

Nu ook de VVD een wetsvoorstel van GroenLinks-PvdA en Partij voor de Dieren steunt voor een algeheel vuurwerkverbod, gaat de wet richting een Kamermeerderheid.
De VVD stelt voorwaarden aan de steun. De partij wil een "effectief handhavingsplan" van politie en gemeenten. Het kabinet moet daarbij "in de volle breedte en wel direct" de handhaving van het verbod op illegaal vuurwerk versterken, vindt de VVD.
Wat vindt de vuurwerkbranche van het plan? In de studio zit Leo Groeneveld, voorzitter van de belangenvereniging Pyrotechniek Nederland.
De relatie tussen de Verenigde Staten en Europa verandert fundamenteel. Dat werd gisteren nog een duidelijk toen vicepresident JD Vance gisteren in Groenland felle kritiek uitte op Denemarken. Eerder nam de Amerikaanse regering-Trump al duidelijk afstand van Europa.
Wat betekent dit voor de relatie tussen de VS en Europa. We vroegen het twee vooraanstaande politieke denkers, de beroemde Amerikaanse politicoloog en filosoof Francis Fukuyama en hoogleraar Luuk van Middelaar. Hij is oprichter van Brussels Instituut voor Geopolitiek.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: