4/1 in Nieuwsuur: Amnestie voor Capitoolbestormers? • Chinese economie
2025-01-04T16:52:36+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2550568-4-1-in-nieuwsuur-amnestie-voor-capitoolbestormers-chinese-economie

Komende maandag wordt in het Amerikaanse Congres de verkiezingswinst van Donald Trump officieel bekrachtigd. Het is dan ook precies vier jaar geleden dat een woedende menigte van Trump-aanhangers de vorige verkiezingsuitslag probeerde te dwarsbomen en het Capitool bestormde. Trump heeft hun amnestie beloofd. Zal hij zich aan deze belofte houden? We schakelen met Amerikacorrespondent Rudy Bouma.
Het gaat al een tijd niet goed met de Chinese economie. Chinezen houden de hand op de knip, het land vergrijst snel en de export is in gevaar door dreigende taal over handelsoorlogen uit Washington en Brussel. Wat daar ook bij komt, is dat jonge Chinezen niet opgeleid zijn voor het china van de toekomst. President Xi lijkt zich zorgen te maken, maar ook vastbesloten de economie te reanimeren. We bespreken de situatie met econoom Mathijs Bouman.
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: