5/1 in Nieuwsuur: Lokale bestuurders stoppen • Menselijke schedels in musea
2025-01-05T16:45:34+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2550643-5-1-in-nieuwsuur-lokale-bestuurders-stoppen-menselijke-schedels-in-musea

Bijna de helft van alle lokale politici geeft aan te maken te hebben gehad met agressie en intimidatie. Die bedreigingen zijn steeds meer op de persoon gericht, blijkt uit recent onderzoek in opdracht van het ministerie van Binnenlandse Zaken. Mede hierom besloten ruim 120 wethouders en zeven burgemeesters voortijding hun functie neer te leggen. Wij spraken met drie lokale politici die het afgelopen jaar besloten te stoppen.
Het zorgt voor kopzorgen in vele Nederlandse musea. Wat te doen met de menselijke schedels uit Afrika of Azië in hun collectie? De tijd dat dit soort erfgoed probleemloos in musea kon liggen, lijkt voorbij. Steeds luider klinkt de roep om teruggave naar de plek van herkomst. Maar zitten ze er daar op te wachten? Intussen is de handel in menselijke schedels nog altijd levendig. We spreken erover met roofkunstexpert Jos van Beurden.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: