23/3 in Nieuwsuur: Stemming Turkije • Portret onderhandelaar Witkoff
2025-03-23T16:09:06+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2560850-23-3-in-nieuwsuur-stemming-turkije-portret-onderhandelaar-witkoff

Burgemeester Imamoglu van Istanbul is door de landelijke autoriteiten van Turkije uit zijn functie gezet. Hij stond op het punt om aangewezen te worden als presidentskandidaat, maar werd deze week gearresteerd en zit vast op verdenking van een reeks aanklachten. Imamoglu en zijn partij spreken van een politiek gemotiveerd proces. Vandaag kiezen leden van Imamoglu's partij CHP een nieuwe leider.
We bespreken de ontwikkelingen met correspondent Mitra Nazar.
Morgen zijn alle ogen gericht op de Saoedische hoofdstad Riyad, waar Rusland en de VS verder praten over een bestand in Oekraïne. Een Oekraïense delegatie zal ook aanwezig zijn. Sleutelfiguur in de onderhandelingen is Steve Witkoff, het internationale breekijzer van president Trump. Witkoff is een schatrijke New Yorkse projectontwikkelaar, die net als zijn baas problemen benadert als complexe vastgoeddeal. Een mentaliteit die hij meeneemt naar de onderhandelingstafel in Riad.
Wie is Steve Witkoff?
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: