3/1 in Nieuwsuur: Schietpartijen in Rotterdam-IJsselmonde • Zorgen bij waterschappen
2025-01-03T15:16:31+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2550455-3-1-in-nieuwsuur-schietpartijen-in-rotterdam-ijsselmonde-zorgen-bij-waterschappen

De Rotterdamse wijk IJsselmonde is in de ban van drie ogenschijnlijk willekeurige schietincidenten, allen met dodelijke afloop. Inmiddels is een verdachte aangehouden: een man van 24 zonder vaste woon- of verblijfplaats, die is geboren op Curaçao en opgegroeid in Nederland.
Er zijn veel vragen over de zaak. Die stellen we aan Fred Westerbeke, hoofdcommissaris van de politie-eenheid Rotterdam.
De ambitieuze plannen van het kabinet om 100.000 huizen per jaar te bouwen, stuiten op verzet bij waterschappen. Zij vinden dat water- en bodemsystemen leidend moeten zijn bij ruimtelijke ordening. Ook maken ze zich zorgen over de klimaatplannen van het kabinet.
We spreken erover met Jeroen Haan, voorzitter van de Unie van Waterschappen.
Nieuwsuur
Binnenland
Buitenland
Deel artikel: