28/2 in Nieuwsuur: Zelensky en Trump ruziën in Witte Huis
2025-02-28T16:30:25+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2557648-28-2-in-nieuwsuur-zelensky-en-trump-ruzien-in-witte-huis

Een ontvangst van de Oekraïense president Zelensky op het Witte Huis is uitgelopen op een hoogoplopende ruzie voor het oog van de camera's. President Trump en vicepresident JD Vance vonden Zelensky niet dankbaar genoeg voor de Amerikaanse steun aan Oekraïne en verweten hem respectloosheid.
Zelensky en Trump zouden naar verwachting een principe-overeenkomst ondertekenen over de wederopbouw van Oekraïne, met afspraken over de winning van grondstoffen en de Amerikaanse betrokkenheid daarbij. Maar Zelensky verliet het Witte Huis voortijdig, zonder dat er handtekeningen zijn gezet.
We spreken correspondent Rudy Bouma. Oost-Europadeskundige Bob Deen en verslaggever en oud-Amerikacorrespondent Eelco Bosch van Rosenthal schuiven aan in de studio.
Nieuwsuur
Binnenland
Deel artikel: