19/1 in Nieuwsuur: Het laatste nieuws over het staakt-het-vuren • Wat vinden Israëliërs van het bestand?
2025-01-19T15:18:29+0100
https://nos.nl/nieuwsuur/artikel/2552407-19-1-in-nieuwsuur-het-laatste-nieuws-over-het-staakt-het-vuren-wat-vinden-israeliers-van-het-bestand

Het bestand tussen Israël en Hamas is vandaag met enkele uren vertraging ingegaan. Het Israëlische leger is begonnen met de terugtrekking van zijn militairen. Het wachten is nu op de vrijlating van gijzelaars door Hamas en Palestijnse gevangenen door Israël, zoals is afgesproken.
We bespreken de laatste ontwikkelingen in het Midden-Oosten met arabist Leo Kwarten en correspondent Nasrah Habiballah.
Veel mensen zijn blij met het bestand, maar er zijn ook scepsis. Bijvoorbeeld in de Israëlische stad Sderot, dat vlakbij de grens met Gaza ligt. Op 7 oktober 2023 richtte Hamas daar een bloedbad aan, wat de directe aanleiding was voor de Israëlische aanvallen op Gaza. Hoe kijken de inwoners van Sderot naar het staakt-het-vuren?
Nieuwsuur
Buitenland
Deel artikel: